Ricardo Garcia: Opa. Boa noite. Boa noite, pessoal. Boa noite a todos. Boa noite. Sejam todos bem vindos aí.
Ricardo Garcia: Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite.
Renan Pinto de Souza: Boa noite.
Fran Nobre: Professor.
Ricardo Garcia: Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite. Boa noite a todos aí, pessoal legal.
Ricardo Garcia: Tem bastante gente aí, né? Agora todo mundo tem que tem aquelas formalidades que a gente tem que fazer da parte presencial. Então tem que marcar presença aí, né? Mas legal, pô,
Ricardo Garcia: eu sei que é um desafio para todo mundo aí, né? Mas legal, pessoal.
Ricardo Garcia: Boa noite boa noite a todos. Aí, mais uma vez, aí sejam todos bem vindos para mim. É muito legal estar aqui com vocês, podendo
Ricardo Garcia: participar um pouco do início, tentando ajudar a carreira de vocês. Acho que está todo mundo no mesmo barco. Acho que para todo mundo, é um desafio. Sexta feira, esse horário, a gente está aqui
Ricardo Garcia: tendo aula e tal, mas faz parte. Eu acho que a gente. O importante depois, é ver o resultado final. Que a gente consiga atingir os nossos objetivos. Aí vocês vão ver como é muito legal. É muito gratificante esse esforço que a gente faz aí.
Ricardo Garcia: Então acho que é legal assim. E vale a pena. Vale a pena porque é show de bola. Assim mesmo.
Ricardo Garcia: Então, a gente sabe que a gente tem as dificuldades aí, mas é assim mesmo. É mérito de todos participar dentro do possível, obviamente.
Ricardo Garcia: Então acho que é bem legal. Espero que todo mundo curta e, principalmente, que está no início da caminhada. A caminhada ainda tem um bom tempo,
Ricardo Garcia: então é respirar fundo e continuar sempre para ter paciência e fazendo dentro do possível para todo mundo.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal. Mais uma vez, agora está no nosso horário ali. Boa noite mesmo. Boa noite para todo mundo.
Ricardo Garcia: Acho que hoje a gente vai. Essa aula é uma aula mais tranquila. Também acho que realmente eu estava até acompanhando ali o pessoal no fórum e tal, até o entendimento da própria disciplina.
Ricardo Garcia: Justamente vocês têm a parte de Python. Vocês têm a parte do Skl. Tem a parte de visualização de dados, e o projeto de Block, na verdade, é tentar trazer um pouco dessas disciplinas, para que vocês consigam.
Ricardo Garcia: Tem um pouco de cada uma, digamos assim, exercitar um pouco de cada uma. Mas também eu acho que a gente tem que trazer
Ricardo Garcia: o próprio nome. Diz projeto de bloco. A gente tem que trazer coisas de projeto, entender porque
Ricardo Garcia: mundo nosso é baseado em projeto. Então a gente participa em projeto, inclusive na nossa vida pessoal. A gente tem um projeto de fazer aquilo. Um projeto de vida, um projeto de uma viagem. Enfim, até o que vocês estão fazendo agora de vocês estarem aqui nesse momento, faz parte de um projeto de vida de vocês,
Ricardo Garcia: que é fazer uma graduação. Seguir o caminho da tecnologia
Ricardo Garcia: possa trazer de melhor para vocês. Então esse é um excelente projeto.
Ricardo Garcia: Então, e muito mais ainda, a nível de mercado que a gente tem hoje no dia a dia é projeto. Então a gente vai bater um papo, e eu vou pedir a licença para vocês. Ali também
Ricardo Garcia: a gente tinha umas, digamos assim. Existe uma sugestão da faculdade com relação ao decorrer do que a gente pode apresentar, o que a gente vai tratar nas aulas. Mas eu acho que vocês estão tendo aula de Python. Vocês estão tendo aula
Ricardo Garcia: Desk Carell, vocês estão tendo aula de visualização de dados,
Ricardo Garcia: nada mais justo do que entrar um pouco da parte de projetos também. Para realmente juntar tudo isso aí, mais a nível de projeto. E daí eu vou tentar trazer um pouco da minha experiência também nesse sentido, para que a gente possa entender essa tecnologia, como funciona. E trazer o máximo do mercado
Ricardo Garcia: para vocês.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: uma coisa muito pessoal minha. Eu não sou professor. Academicamente falando, minha formação não é professor? Eu venho do mercado do trabalho e até o pessoal me chama já em horário de aula. E às vezes eu.
Ricardo Garcia: Eu não vou conseguir dar aula por motivos que ocorrem problemas, mesmo que a gente tem que atender. Então eu vou procurar passar um pouco disso aí do meu dia a dia particular, mesmo do que eu faço do meu trabalho e tal, as ferramentas que eu utilizo para que vocês tenham essa visão.
Ricardo Garcia: Mas por que isso aí, eu acompanhando também um pouco, tentando entender um pouco do projeto de bloco que a gente tem esse nosso desafio que a gente tem são seis meses para isso, eu acho, assim
Ricardo Garcia: como profissional. Isso funcionou para mim? Não sei. Vou tentar ajudar. E é uma sugestão também. A gente tem que, como profissional, pode ser engenheiro, cientista na lista de dados Bi. O que for, você tem que ter as suas ferramentas, né? Porque quando a gente entra num projeto. Você tem que ter as suas ferramentas para
Ricardo Garcia: tentar entregar a solução. Esse que é o importante. Dentro de um projeto,
Ricardo Garcia: nós temos uma solução que a gente tem que entregar. Então o importante é nós entregarmos o que o projeto ou o teu cliente ou o que for
Ricardo Garcia: precisa. E é esse o objetivo. Então eu acho que antes de qualquer coisa, isso eu fiz em outras disciplinas também. Eu acho que funcionou. Vamos ver se funciona aqui também.
Ricardo Garcia: É que realmente a gente entenda as nossas ferramentas e a gente saiba montar o nosso ambiente de trabalho, o nosso laboratório. Porque, poxa, vocês são engenheiros de dados ou cientistas. Vocês têm o perfil de vocês relacionado a dados. E vocês têm que ter as ferramentas de vocês. E se mover entre essas ferramentas.
Ricardo Garcia: Então eu vou colocar o que eu trabalho real. Mesmo o que eu utilizo de ferramentas hoje, atualmente. Lógico, tem algumas outras que são ferramentas corporativas, que eu não tenho como mostrar, mas vou comentar com vocês aqui no seu momento também.
Ricardo Garcia: Mas o que eu trabalho normalmente, eu também tenho uma startup, então desenvolvo projetos desde desenvolvimento e tal. Já trabalhei também na área de consultoria de business para startups também na área de dados. Então eu vi muita coisa nesse trabalho todo. É muito legal. Eu tive várias experiências, graças a Deus nesse sentido. E eu vou tentar passar um pouco disso aí
Ricardo Garcia: justamente no projeto de bloco para ser uma aula um pouco diferente e tal.
Ricardo Garcia: Por quê?
Ricardo Garcia: Eu acho. Assim como vocês vão aprender o Python lá pô legal show de bola. Vocês vão precisar uma ferramenta. Que é isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Série, Beleza. Também é a mesma coisa. Vocês vão precisar. Não tem como escapar. Oitenta lá dos projetos têm. E vocês vão aprender a visualização de dados para analista Bi ou o que for. Show de bola. Então essa parte de ferramentas, vocês vão aprender. E a codificação vão aprender.
Ricardo Garcia: Então isso aí. Muita gente também vai aprender.
Ricardo Garcia: Então o diferencial de vocês é vocês. Então é a experiência que vocês vão ter com relação a isso. Então eu vou procurar trazer um pouco desse diferencial. Tentar ajudar vocês nesse sentido
Ricardo Garcia: de mercado. Pode ser que não seja o suficiente, mas beleza é o que eu trabalho. Não tenho como, né? É o que eu faço. O máximo que eu posso chegar. É isso que é importante. Pelo menos eu dou meus cem para vocês entenderem como é que eu faço. E beleza.
Ricardo Garcia: Isso espero que ajude vocês dentro do mercado de trabalho. E obviamente que eu vou trazer
Ricardo Garcia: exemplos que eu já fiz. E tal, aquela coisa toda de projetos que envolvem Python Skl server e visualização de dados. Então, show de bola. É isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Então eu acho que hoje, para a gente iniciar o bate papo aqui a gente é uma equipe. Eu sempre trato todo mundo. Eu imagino vocês trabalhando comigo amanhã. Então, se vocês forem trabalhar comigo. Amanhã
Ricardo Garcia: então é aquele negócio como que funciona hoje o mercado a nível de desenvolvimento a nível de projeto. Se você é engenheiro, sentisse o que for,
Ricardo Garcia: tem os modelos de, digamos assim, de projeto hoje em dia,
Ricardo Garcia: digamos assim. Por exemplo, eu, no meu caso, eu participo de n projetos ao mesmo tempo. Então eu estou lá. Tenho dele de um Daily de outro, aquela coisa toda. Mas eu tenho mais flexibilidade. Eu não preciso responder tanto aos processos, porque, como todo mundo sabe que eu atendo vários projetos, então, beleza, eu tenho uma flexibilidade grande com relação a tempo, esse tipo de coisa. Mas o normal,
Ricardo Garcia: a história a nível de projeto, as empresas trabalham. Tem a metodologia tradicional de projeto, onde você tem um ciclo de projeto do início ao fim.
Ricardo Garcia: E você tem
Ricardo Garcia: a metodologia que a maioria das empresas startups, inclusive a nossa, que adquiriu várias startups. Todas elas utilizam, inclusive o pessoal, os diretores, aquela coisa que fala, não porque a gente desenvolve. Agora é tudo em metodologia ágil, metodologia ágil. Isso aí vai fazer parte da vida de vocês. Para sempre
Ricardo Garcia: dentro do mercado, em si. Para onde vocês vão? Show de bola.
Ricardo Garcia: Então a gente tem essas metodologias de projeto. Eu fiz aqui um mapa mental aqui também. Então, qual que é o objetivo? Como aqui nós estamos vendo, é projeto de bloco, nada mais justo do que a gente apresentar um pouco de projeto também. Como é que funciona no mercado,
Ricardo Garcia: então eu atendo vários projetos hoje que trabalham com metodologia ágil,
Ricardo Garcia: o que significa a metodologia. Ajo a nível macro. Assim,
Ricardo Garcia: imagine assim. A metodologia tradicional tinha todo um processo para fazer. Então você tinha análise e tal. Tinha uma série de etapas que você tinha que cumprir até entregar o projeto. E aí você ia entregar. Depois, seis meses, um ano, entregava lá o projeto, o aplicativo, o que fosse aquele projeto lá,
Ricardo Garcia: a metodologia ágil. Ela entrou junto com a tecnologia. Por quê? Porque o mercado falou assim? Não, mas eu não posso esperar um ano para receber essa solução. Eu tenho que
Ricardo Garcia: recebi já. E hoje em dia. É impressionante como a galera de projeto. É tudo para ontem. Não, porque isso aqui está atrasado. Ah, porque isso aqui está atrasado. Enfim, está tudo atrasado e pô isso aqui. Tem que manter o cronograma, porque senão vai estourar cronograma é tudo nessa vibe, né? Então você tem que também saber lidar com isso aí.
Ricardo Garcia: E aí faz um bom tempo. A metodologia ágil se adaptou às necessidades do mercado,
Ricardo Garcia: principalmente a nível de startups. Muita gente desenvolvendo isso é uma das outras coisas. Também eu tive a oportunidade, aqui na faculdade, de dar também a disciplina de projeto de bloco no semestre passado. Foi para finalizar o ano e tal,
Ricardo Garcia: e para tentar sair um pouco do projeto dinamizar isso aí também, e ir mais próximo do mercado. Sempre.
Ricardo Garcia: Uma das coisas que eu falo para vocês também é: não vamos só com o foco lógico, a gente pode ter o foco de trabalhar em grandes empresas. Aquela coisa toda pô show de bola. É isso aí que a gente está. Mas vocês podem ser empreendedores também. Vocês têm ideias de vocês. Já comentaram ali também algumas dificuldades na aula passada e tal, de vocês estarem desenvolvendo projetos Opa, peraí.
Ricardo Garcia: Esse é o objetivo. Dentro de projeto, vocês mesmos podem ser empreendedores, vocês desenvolverem a solução de vocês. Esse é o objetivo.
Ricardo Garcia: Vocês têm a tecnologia, e vocês vão ter esse conhecimento para criar projetos para fazer a puxa junta com os companheiros, com colegas e tal que você tem mais afinidade que você viu que tem alguma proximidade, puxa, nada mais legal do que você desenvolver o negócio.
Ricardo Garcia: Não tenham medo. Não tenham. Muito pelo contrário. Façam. Eu tive companheiros. Eu da minha parte também. A gente já
Ricardo Garcia: criou várias empresas, porque a tecnologia facilita isso aí. Enfim, não deu certo. A gente remonta, faz outro e tal. E assim a gente vai. Eu hoje tenho também a minha startup, que já está há algum tempo no mercado, há uns dois anos. A gente não está conseguindo desenvolver tanto. Mas ela está ali. Está funcionando. Tem clientes e tal beleza. Está show de bola e a gente dá a manutenção dentro do que a gente pode desenvolvendo o nosso produto.
Ricardo Garcia: Então vocês, da mesma forma. Isso aqui é uma aula de projeto. É justamente para isso, projeto. É para que vocês entendam o mercado. Nesse sentido, o bloco de nossa já está com a ideia de um projeto
Ricardo Garcia: dez maquitaninhas e quatro mil palavras. Isso porque beleza é, mas é isso aí mesmo. É isso aí, né?
Ricardo Garcia: Então eu acho que esse é o
Ricardo Garcia: o espírito Ali. Eu acho que a gente tem que ter. É legal a gente buscar, obviamente, nas empresas que são bem conceituadas. Aquela coisa toda show de bola dá muita experiência para nós. E tal aquela coisa? Eu vou procurar passar um pouco também do que eu passo durante o dia.
Ricardo Garcia: Mas vocês terem esse.
Ricardo Garcia: Essa visão empreendedora de crescimento, de desenvolver produtos, soluções, dar o show de bola. A tecnologia, principalmente o Python. Para vocês. Vão ver Sql. Ele muitas vezes abre a criatividade. Nossa poxa, por que eu não faço isso? Por que eu não faço aquilo e tal. Então eu vou procurar ajudar em todos os pontos desse projeto, porque eu já passei por um.
Ricardo Garcia: Um monte de coisa.
Ricardo Garcia: Então eu vou tentar colocar um pouquinho disso aí também, para vocês,
Ricardo Garcia: voltando um pouco para a gente não sair muito, porque tem muito assunto, muita coisa legal, mas voltando para o foco nosso, que é o projeto em si. Então, a metodologia tradicional não significa que ela não é mais utilizada. Alguém pode falar. Ah, mas isso aí é coisa mais velha antiga e tal peraí.
Ricardo Garcia: A metodologia tradicional tem um processo formal de desenvolvimento, não só de tecnologia, como outros processos de outras, desenvolver outros tipos de projeto, mas tem projetos que são obrigatórios se fazer de uma forma tradicional. Não existe, como você fazer uma metodologia, inclusive no desenvolvimento de tecnologia,
Ricardo Garcia: por exemplo, software de segurança, ou aquelas que envolvem, por exemplo, a área militar, alguma coisa assim você não pode querer. Ah, vou desenvolver metodologia. Isso aí. Vamos lá. Não, aí existe toda uma formalidade de desenvolvimento. Imagine um nível de segurança que não é esse tipo de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Existem projetos que realmente cabem muito bem à metodologia tradicional até hoje, não é que ela é obsoleta. Obviamente, não se utiliza tanto porque o mercado é muito ágil hoje, no desenvolvimento de soluções,
Ricardo Garcia: mas ela existe por um motivo e ainda continua sendo utilizada em determinados projetos. Mas o normal que a gente vai ver é a metodologia ágil.
Ricardo Garcia: O que significa isso aí? Então, ao invés de você entregar um produto. Uma versão daquele produto. Depois que você analisou, desenvolveu, testou aquela coisa. Isso passou um ano já você investindo aquela coisa toda. E aí, depois de um ano, você entrega a tua solução e o pessoal fala: Ah, pô. Mas peraí. Isso aqui. Eu não gostei. Não era assim. Enfim, alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: Então a metodologia ágil procura evitar tudo isso. Aí. A metodologia ágil funciona. Vou falar nível Marco. Tem vários detalhes aqui e tal, né?
Ricardo Garcia: Mas ela funciona assim. Tem uma solução que tem que ser desenvolvida dentro de uma situação, de um usuário ou de uma empresa, o que for. E aí entra o que a gente chama de histórias de usuário. Então você tem as histórias lá, de um processo que ele precisa, aquela coisa toda. E aí se discute em cima dessa solução.
Ricardo Garcia: E aí você define mais ou menos o que vai ser desenvolvido. Ah, pô, entendi. Então faz isso da história do usuário. Você define o que pode ser desenvolvido, o que pode ser chamado de requisitos também a gente pode ter os requisitos ali e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: E aí, beleza para você desenvolver. Você entendeu que tem os requisitos. E você desenvolve o que a gente chama de backlog. O backlog é o que você tem que desenvolver. É o que você tem que fazer para entregar aquela solução.
Ricardo Garcia: E aí dentro desse backlog que você já viu. Você tem a história do usuário e tal aquela coisa toda, né? E aí você também criou, dentro das reuniões que você fez. Os backlogs ali, que são, digamos assim, os itens, os pontos, os requisitos que têm que ser desenvolvidos dentro dessa solução. Pô show de bola
Ricardo Garcia: beleza.
Ricardo Garcia: Agora a gente vai montar uma equipe para isso. Então as equipes, quando a gente entra numa empresa e principalmente empresas grandes, por exemplo, a nossa, por exemplo, existe o que a gente chama das squads. As squads são responsáveis por determinado produto em si dentro da empresa ou entrega de determinado produto dentro da empresa. Então eu, por exemplo, já participei de squats lá de veículos pesados. Participei de squats lá de veículos leves.
Ricardo Garcia: Participei de squads lá relacionados a.
Ricardo Garcia: É como se fosse um monitoramento e tal, né? Então, eu já participei várias vezes aí. E todos eram utilizando metodologia ágil. Então, beleza, a gente chegou lá. Então o importante é, quando vocês forem fazer uma entrevista, vocês já terem esse desenvolvimento, pô metodologia ágil, beleza, conheço. Tem muito material na Internet gratuito sobre metodologia ágil. Inclusive tem curso de certificação de várias metodologias. Eu, por exemplo, tenho a da Skrull,
Ricardo Garcia: que é um dos mais conhecidos ali.
Ricardo Garcia: Então é bem interessante a gente se familiarizar com isso, porque vários projetos vão ser assim. Então, beleza. Você entrou lá no projeto. Você faz parte do Mesquared. Tem lá um backlog gigante para Opa. Boa noite. Boa noite, Thiago. Beleza.
Ricardo Garcia: Tem um backlog gigante e aí. Como que funciona isso aí
Ricardo Garcia: a equipe da boa noite. Uma beleza.
Ricardo Garcia: A equipe normalmente que utiliza ou que vai participar do processo. É uma equipe, não é muito grande, mas também não é muito pequena.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, no nosso caso, lá tinha três, quatro desenvolvedores. Tinha dois, por exemplo, Dbas, que era o nosso caso. Tinha mais três testes que faziam. Os testers também. E daí? Tinha um papel do Screwmaster ali também, que é o que gestiona aquela Sqweb que ele ajuda. Na verdade, a Squad a entregar o que precisa ser entregue. Então tem os seus papéis ali de perfis muito bem definidos aí. Então, beleza.
Ricardo Garcia: Digamos que a gente chegou. Vai participar de uma Sqweed e tal. Tem lá um backlog para ser entregue aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: E aí, digamos assim, o Screw tem o Canvas também, que a gente pode desenvolver e tal a gente vai bater um papo entre todo mundo. Estou bem. Resumindo. E definir o que vai
Ricardo Garcia: ser prioritário dentro desse backlog. Então você define uma prioridade dentro desse backlog e tal, e aí, digamos assim,
Ricardo Garcia: cada atividade desse backlog
Ricardo Garcia: vai ser desenvolvida entre todos ali começam a ser desenvolvidos e tal envolve todas as pessoas. Os perfis são necessários, os perfis, normalmente de uma metodologia ágil. Ele tende se equilibrar,
Ricardo Garcia: porque às vezes você vai ter um perfil mais sênior, outro. Você vai ter mais júnior ou pleno alguma coisa assim. Mas ele tem os métodos
Ricardo Garcia: que ele, digamos assim, ajuda a atingir um equilíbrio entre a equipe de desenvolvimento e tal, porque todo mundo é uma, digamos assim um formato de desenvolvimento de projeto muito, que a gente ajuda muito. A gente participa muito.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Daí a gente começa a desenvolver. E aí tem um ritual dentro disso. Que são as deles. Por exemplo, uma das
Ricardo Garcia: que eu acho interessante, mesmo para dar sequência no projeto. Então, todos os dias existe uma reunião de quinze minutos lá, muitas vezes fazem pé, inclusive em torno ali da quando é presencial. E é simplesmente para você falar. O que você fez ontem?
Ricardo Garcia: Se você teve algum impedimento, alguma coisa assim, o que isso vai fazer naquele dia. Então todo mundo fala isso e beleza. E aí continua o desenvolvimento dos trabalhos. Então existem os rituais que são diários e rituais quando inicia uma etapa e quando finaliza também
Ricardo Garcia: aí o que acontece? A metodologia ágil é feita em etapas. Por exemplo, como eu falei hoje. A gente não vai entregar o projeto lá. Só daqui a um ano. Seis meses? Não, o objetivo da metodologia ágil é assim. Ó
Ricardo Garcia: pessoal, a gente tem que desenvolver. A gente tem um backlog de desenvolvimento aqui, e a gente precisa entregar alguma coisa a cada duas semanas. Por exemplo. Na verdade, você pode variar entre duas,
Ricardo Garcia: três e quatro semanas. A entrega de alguma coisa você tem que entregar o release tem que entregar a tela. Enfim, alguma coisa você tem que entregar. Então, nesse período de duas semanas, é que você tem para fazer. As entregas são as sprints. Exatamente, Nelson.
Ricardo Garcia: Então você tem sprints que são definidas em conjunto com a equipe no início do projeto, e essas sprints são definidas nesse sentido. Duas semanas, três, quatro. O time que vai definir como vai falar normalmente em todos os que eu participei são de duas semanas.
Ricardo Garcia: O que significa isso? Aí que você vai ter que pegar aquele backlog ou, digamos assim, equipe vai ter que pegar aquele backlog e pegar aquelas atividades e tentar resolver priorizar, obviamente, e tentar resolver em duas semanas.
Ricardo Garcia: Obviamente que tem coisas que você não consegue, beleza. Mas você vai ter uma sprint de duas semanas que você vai ter que entregar alguma coisa. E depois aquela etapa, aquele back log vai continuar na próxima sprint. Mas ele vai ser tudo bem, digamos assim. Bem gestionado nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, a metodologia ágil, em resumo, faz com que, num período muito curto, a gente tem que entregar alguma coisa. Por que é assim, porque o cliente ou quem for, quem vai precisar. E vai olhar aquela solução. Ele vai ver
Ricardo Garcia: o que está sendo construído
Ricardo Garcia: de uma forma muito mais rápida. E ele vai falar. Show de bola. É por aí mesmo o caminho, beleza. Então a galera continua por aquele caminho. Se você em duas semanas entregou alguma coisa, apresentou. E o
Ricardo Garcia: o cliente. O projeto falou. Não, não é isso que eu quero. Eu quero isso. E isso. Opa, beleza. Então, na próxima sprint, você já vai retornar. Você vai tentar ajustar aquela solução
Ricardo Garcia: para que atenda o mercado, atendo o cliente e o que for. Então, por isso é uma metodologia ágil, porque a gente tem as entregas muito mais rápidas. Você tem que entregar alguma coisa. E aí entra num ciclo de desenvolvimento muito mais rápido que uma metodologia tradicional.
Ricardo Garcia: Então eu fiz um resumão aí. Obviamente. Depois tem. Por exemplo, quando você inicia cada sprint,
Ricardo Garcia: você tem as reuniões ali, de início, onde você define os backlogs e tal que cada um vai fazer como que vai ajudar aquela coisa toda. E aí você tem as reuniões diárias dentro das sprints para você dizer o que você está fazendo e tal quando termina uma sprint, existem as reuniões de finalização da sprint. Então você tem uma reunião lá, daí você mostra o que você fez e tal. E aí tem a reunião da equipe de análise.
Ricardo Garcia: Daí todo mundo analisa como foi a Sprint,
Ricardo Garcia: quais foram as dificuldades? Por que eu fiquei parado aqui? Por que eu não fiquei? Poxa, eu não tive ajuda. Não encontrei as informações. O dado não chegou. Enfim. E aí existe uma troca de informações de experiências para que a gente continue evoluindo.
Ricardo Garcia: Então, a metodologia ágil é usada hoje, justamente por isso, porque ela traz uma agilidade muito grande a nível de desenvolvimento e ela, por mais que seja uma metodologia flexível, ela tem o seu método de ser feito e ela é muito produtiva. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: ela ajuda até os profissionais a se desenvolverem muito rapidamente, porque tem uma colaboração maior e tal aquela coisa toda. Mas, por um outro lado, cansa um pouco, né? Porque pensa que muitas vezes ali, lógico, às vezes você pega uns backlogs lá que você resolve
Ricardo Garcia: se resolve num dia, por exemplo. E aí você vai. Ah, então beleza me dá mais um backlog aqui, uma atividade do backlog ali. E você vai fazendo, mas tem vezes que fica curto um espaço de tempo. E aí a gente passa a noite. Aquela coisa toda,
Ricardo Garcia: um detalhe importante dentro de uma sprint.
Ricardo Garcia: A gente tem que contar não só o desenvolvimento, nosso tipo. Assim, a gente tem que contar o desenvolvimento e o Tester. Ele tem que testar aquilo que a gente está fazendo.
Ricardo Garcia: Então você na verdade, duas semanas. Você não tem duas semanas para.
Ricardo Garcia: Para desenvolver. Você vai dentro de um acordo com a tua equipe e você vai falar. Não, isso aqui. Eu preciso de uma semana e a outra semana é teste e assim vai. Então você precisa entrar, digamos assim, numa. Acho que numa sinergia com a tua equipe
Ricardo Garcia: que você vá fazendo e vá testando e vá tendo que entrando num processo nesse sentido, para que você chegue no final das duas semanas e entregue alguma coisa válida. Porque se você entrega e os seus códigos, digamos assim, ou que você faz também traz muito erro, muita coisa. Então tudo isso é, digamos assim, visível
Ricardo Garcia: no processo em si, do desenvolvimento do projeto. Então tudo isso tem que ser Tratado aí de uma maneira bem dinâmica e tal, bem consciente nesse sentido. Mas é aquilo
Ricardo Garcia: o processo de desenvolvimento de uma etapa do backlog
Ricardo Garcia: dentro dessas duas semanas ou três semanas ou quatro, tem que ter toda a etapa de análise, desenvolvimento, teste e entrega e deploy que a gente chama então você tem que fazer tudo isso aí dentro desse período. Então é bastante coisa. É muito dinâmico mesmo. Tem uma agilidade muito grande. Então, até a parte documental entra na sprint, tudo. A gente desenvolve o projeto inteiro,
Ricardo Garcia: e aí tem essas, digamos assim essas formalidades que a gente tem dentro desse o rito que a gente chama dentro da metodologia, que é o School. Nesse caso, e aí tem um papel bem importante, que é o Schoolmaster. O Schoolmaster é justamente,
Ricardo Garcia: não é uma visão que a gente tem que ter uma visão de gestão. Ele gestiona também porque ele tem que entregar vários indicadores a nível de projeto. Então você tem a tua Squad. Essa squad tem que respeitar também a gestão de projetos. Então o screw master é legal
Ricardo Garcia: porque eu, pelo menos sempre curti a nível de screw Márcia, porque ele está ali para te ajudar. Então se você tem uma dificuldade, se você não consegue fazer, se você precisa. Ah, poxa. Eu tenho que fazer isso aqui. Mas eu não sei aonde está essa informação. Então ele toma conta de ir atrás de quem tem informação e quem pode te ajudar.
Ricardo Garcia: Então é muito legal. Isso é um suporte muito grande, porque o papel dele na verdade, não é de gestor. Aquela coisa toda não é justamente dele levar o rito do desenvolvimento da metodologia ágil e também ajudar a gente quando a gente está enroscado. Então eu sempre me dei muito bem. Sempre curti
Ricardo Garcia: esse papel. É porque sempre nos ajudou bastante nesse sentido. Então esse é só um Overview da metodologia ágil. Vocês vão encontrar em muitos projetos. Por quê?
Ricardo Garcia: Por quê
Ricardo Garcia: as empresas hoje não querem perder tempo. Elas querem ganhar dinheiro. E isso aí é fato. Na nossa empresa lá também.
Ricardo Garcia: Isso exatamente. O Screw Master faz com que diminua ou tente minimizar ao máximo os impedimentos que você tem em desenvolvimento. E se você tiver um desenvolvimento que era entendimento para desenvolver. Ele vai levantar uma bandeirinha lá,
Ricardo Garcia: para que a empresa saiba que você tem aquele impedimento lá. Então aí todo mundo está sabendo a gestão do projeto está sabendo, e aí vão ser tratadas ali, ou vai ter uma dinâmica para realmente retirar esse impedimento aí, nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então é bem legal. Eu acho que é uma metodologia que vocês vão encontrar muito no mercado. Tem uma
Ricardo Garcia: outro perfil também.
Ricardo Garcia: Da mesma forma que eu curto bastante o Screw Master. Porque ele vem nos ajudar. Tirando os impedimentos, tem uma das figurinhas ali que é bem complicado, que é o Po que a gente chama, que é o Project Honor.
Ricardo Garcia: Ele é a ligação da Twisquatch com o mercado, com o cliente, com o comercial, com o que for
Ricardo Garcia: esse. Daí esse perfil judia da gente. Porque ele está ligado com o mercado. Então ele pode até comercializar alguma coisa que não exista alguma coisa assim. E ele vai querer chegar lá. Quando tiver uma outra reunião. Ele vai querer mudar as prioridades do backlog. Vai ter que parar isso. Vai ter que fazer outra coisa. Enfim, então eu falo comentando, brincando, mas ele é um personagem, um dos papéis ali
Ricardo Garcia: mais complexos que a gente tem. Porque ele justamente vai no mercado, e ele traz essa informação do mercado, e ele coloca dentro do desenvolvimento da Sqweep.
Ricardo Garcia: Então acaba tendo puxar uma hora. Uma coisa, outra hora, outra coisa daí, scum master. Vai falar. Não peraí. A gente está desenvolvendo. Não tem como parar. Enfim, vai ter esse dinamismo de desenvolvimento, dependendo do nível do projeto que a gente tem aí também.
Ricardo Garcia: E ele também é um perfil muito participativo no desenvolvimento, porque justamente ele é o contato do mercado com o que a gente está fazendo. E aí, às vezes dá umas discussões também. Pô, mas não sei o que e tal. Na verdade, ele é um comercial, digamos assim. Ele está vendendo o produto e vendendo soluções.
Ricardo Garcia: Então, muitas vezes você tem que estar. Puxa, chega e muda tudo o que a gente está fazendo.
pedro.bezerra: Que está.
Ricardo Garcia: Vezes, meus.
pedro.bezerra: Oi.
pedro.bezerra: Estou falando do pio ou do P.
Ricardo Garcia: Não, não do piau. Mesmo.
pedro.bezerra: Hã.
Ricardo Garcia: Eu mesmo. Aham.
pedro.bezerra: Ah, sim, beleza. Eu sempre confundo um pouco os dois.
Ricardo Garcia: Nesse caso, por exemplo, o Po, que é o Project Nowner. Ele é o contato. Ele é o dono do projeto ali dentro daquela Squad. Mas ele tem o contato de fora com o mercado
Ricardo Garcia: que ele faz. Na verdade, não digo a gestão, mas é do que a gente chama lá. Dos interessados, dos stockholders do mercado.
Ricardo Garcia: Então ele vem muitas vezes com ideias diferentes. Enfim, vem com o que vem do mercado. Está certo. Ele ele está defendendo dele. Ele está vendendo soluções e a gente tem que correr atrás muitas vezes para desenvolver.
Ricardo Garcia: Então essa é um dos papéis ali que a gente tem,
Ricardo Garcia: que dinamiza muito o projeto que a gente trabalha nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, aqui, só para finalizar aqui o processo de desenvolvimento de um produto ou serviço, o objetivo é agilizar a entrega para o cliente esse que é o objetivo mesmo. E dos interessados pela solução manifesto para desenvolvimento ágil de software. Ele tem todo um manifesto de desenvolvimento tem muita coisa na Internet. Muito legal. Você encontra muita coisa gratuita. Mesmo falando
Ricardo Garcia: do processo da metodologia ágil,
Ricardo Garcia: a gente, por exemplo, eu participei em projetos de metodologia ágil, apenas do scrum, que é uma metodologia ágil e do Camban.
Ricardo Garcia: Esses foram os dois ali que a gente mais utilizou o Kambam também são os quadros de desenvolvimento. Então você tem lá o que está em backlog, daí você está na etapa de desenvolvimento. A etapa de teste e a etapa de deploy, por exemplo. Então o Camban vai mostrando em que etapa está dentro daquele backlog que a gente está desenvolvendo.
Ricardo Garcia: E também faz as reuniões diárias e tal aquela coisa toda, né? Ver se tem um impedimento. A equipe na verdade, é a mesma, e aí tinha
Ricardo Garcia: determinadas, digamos assim, momentos que a gente desenvolvia em Screw ou desenvolvia no Kamban também. Para fazer uma dinâmico um pouco diferente. Lá também a gente fazia nessas duas metodologias.
Ricardo Garcia: E também Scrum tem a certificação também o Kamban? Não lembro. Eu não fiz certificação, pelo menos do Camban. Mas pode ser que tenha também. E tem muita coisa material aí gratuita e é bem legal. Aí ele tem mais interações. Óbvio que é muito dinâmico. O desenvolvimento tem a mistura dos dois do Scrumban.
Ricardo Garcia: Pode ser. Pode ser. Eu. Na verdade, a gente fazia de um ou do outro dos dois. Eu não lembro de ter feito, mas pode ser hoje em dia também. Do jeito que Oi, diga.
nelson.araujo: Funciona na empresa que eu trabalho. A gente usa a mistura dos dois e tem funcionado.
Ricardo Garcia: Ah, show. Aham.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, nunca participei da mistura dos dois. Mas eu acho interessante, porque são duas metodologias que podem ser realmente complementares. Nesse sentido, eu acho o show de bola tanto uma quanto a outra ali, né? Eu acho que é bem legal ali.
Ricardo Garcia: Dá para usar bem de boa. Então já fica mais uma dica aí também, do Nelson. Para nós, que existe também a integração entre as metodologias do scrum, por exemplo, e do Kamban, né? Então, pelo jeito que o Nelson comentou, funciona muito bem. Então, show de bola. Eu acho que é válido também nesse sentido,
Ricardo Garcia: mais software em funcionamento, colaboração com o cliente, adaptabilidade e tal que a gente já comentou. E aí tem um pouco aqui. O backlog do produto, que é o que a gente comentou. O que a gente vai fazer? Tem as Springs, que são de duas a quatro semanas. As reuniões diárias que fazem parte de você falar. O que você fez. Teve algum entendimento. O que você vai fazer naquele dia? E o produto é uma funcionalidade concluída dentro dessas etapas, para ser o mais ágil possível
Ricardo Garcia: para fazer essas entregas. E daí? Tem aquelas reuniões de início e final e tal tem uma
Ricardo Garcia: uma ferramenta de
Ricardo Garcia: medir a velocidade de desenvolvimento da Squad também. Que são através de umas cartas e tal aquela coisa toda. Mas isso aí são detalhes que dependem. A Squad utiliza depende da Squad. Não utiliza,
Ricardo Garcia: mas existem também ferramentas para você utilizar, junto com essas metodologias de desenvolvimento para trazer um pouco mais de entendimento e robustez, inclusive a nível de indicadores, aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Mas uma das ferramentas que a gente utilizava e agora tem a empresa que eu trabalho. Atualmente, a gente usa uma outra ferramenta, mas a gente está migrando para ela. É o próprio.
Ricardo Garcia: Puxa aquela que a gente usa nesses projetos, que é a mais conhecida.
Ricardo Garcia: E aí puxa vida. Agora.
Kalber Moratti | MG: Bom dia.
Ricardo Garcia: Pô o gira. Não é o gira gira.
Kalber Moratti | MG: E aí?
Ricardo Garcia: Apesar que o Trelo também é top, hein? Também pô show de bola. O Trelo é a massa. Já utilizei em projetos também. Mas o gira. O gira é essa ferramenta aí, cara.
Ricardo Garcia: Ela é muito boa, né? Tipo assim. Mas ela custa cara, até por isso que o pessoal, a gente, está implementando agora lá na empresa, né? Porque o que a gente usa lá já estourou o limite. Já faz tempo, né? É o melhor que tem
Ricardo Garcia: esse giro aí é show de bola. Assim, sabe,
Ricardo Garcia: a gestão, você encontrar as informações. A gente coloca as informações ali. O gestor está olhando. A gente só complementa ali. O que está fazendo naquela etapa? Alguma coisa assim. Meu Deus, é show de bola mesmo. Mas pelo jeito é caro, porque até a nossa empresa ali está fazendo
Ricardo Garcia: é um
Ricardo Garcia: orçamento e tal, para colocar. Então ela vai começar a colocar em determinados projetos. Nós temos as nossas ferramentas, obviamente de Gemur, enfim, de toda essa parafernália e tal. Mas a gente está fazendo projetos justamente para migrar para o gira que agora a gente atingiu também, ou faz tempo, atingiu um nível ali que realmente a ferramenta que a gente utiliza. Está bem,
Ricardo Garcia: digamos assim, com dificuldade, já para suprir as necessidades. Então o giro aí é show de bola. Ajuda pra caramba no projeto. Isso aí.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Ah, e o Trelo também que vocês comentaram também é legal.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Aqui está. Daí tem o manifesto ágil e tal que aquelas coisas todas. Satisfação do cliente ser receptivo. Enfim, tem uma série de coisas que, respondendo a medida primária, promover o desenvolvimento. Depois eu ponho ali para vocês ali, né? Para vocês terem esse material ali também.
Ricardo Garcia: O objetivo aqui era justamente esse. Se nós estamos fazendo área de Projeto de Blocos, vocês estão iniciando nada mais entender um pouco também dos projetos das metodologias que tem a metodologia tradicional. Tem n etapas? Eu acho que eu tenho até aqui meio na mão
Ricardo Garcia: das etapas. Pelo menos essas etapas da metodologia
Ricardo Garcia: tradicional. Eu utilizava essas. Eu mesmo fiz as minhas ali só para ter uma ideia.
Ricardo Garcia: Etapas de projeto
Ricardo Garcia: onde eu tive que desenvolver a parte de metodologia tradicional. Opa,
Ricardo Garcia: Ah, essa ferramenta aqui que eu utilizei. Eu utilizei essa Edron Minds. Não sei. Deixa eu abrir ela aqui. Daí eu já mostro para vocês aqui
Ricardo Garcia: essa ferramenta que eu utilizei do mapa mental aqui. Eu comprei ela. Eu paguei a licença perpétua e tal. Quando tem uns
Ricardo Garcia: as tem a as promoções em Novembro, lá, né? Tem os Black Friday, né?
Ricardo Garcia: Ah, o lúcido Aham legal. Pô também ferramenta. Boa, também
Ricardo Garcia: é? Então eu vi porque tinha uma promoção legal ali. E estava um preço super acessível. E dava para pagar também. E falava: beleza. Vou fechar aí. Comprei. E aí, como ferramenta que a gente. Comprei lá na Black Friday. E são ferramentas que
Ricardo Garcia: depois fica a licença perpétua. Pô show de bola. Bem. Comprei ali, meu. Tem coisa bem bacana, ali o pessoal fez. Melhoraram bastante também. A ferramenta é essa ferramenta aí bem, de boa
Ricardo Garcia: como alunos. Ah, bom. Aham, beleza, beleza. Mas está valendo. Está valendo.
Ricardo Garcia: Então aqui, ó essa a imagina
Ricardo Garcia: essa aqui, por exemplo, essas etapas de projeto de desenvolvimento. Eu desenvolvi dentro do decorrer dos projetos que eu tive necessidade de desenvolver. Então o que tinha lá porque eu trabalhei numa empresa de desenvolvimento aqui de Curitiba e tal
Ricardo Garcia: que ela tinha certificação. A certificação Cni. Não sei se vocês já ouviram, são certificados que têm as fábricas de software para desenvolver, porque tinha projetos internacionais para desenvolvimento, para os Estados Unidos, para o Canadá e tal. E essas empresas americanas e tal. Muitas delas exigiam que tivessem a certificação Cmi.
Ricardo Garcia: O Cmni. Na verdade, é um nível de maturidade e de desenvolvimento de projetos de software, porque, justamente, são certificações a empresas de fábricas de software.
Ricardo Garcia: Então, eu, trabalhando nessa empresa, a gente tinha auditoria do Cmi e tal, porque a gente estava tentando. A gente chegou até o Nível três e a gente estava tentando o Nível quatro quando eu saí da empresa, eles estavam fazendo inclusive o processo da certificação do Nível quatro.
Ricardo Garcia: Cada nível traz uma formalidade que você tem que cumprir para você ter aquela certificação. Então, nível um é nível um, nível dois, nível três. Você chega no quatro e o cinco, que é o Top.
Ricardo Garcia: Só que para você atingir o Nível quatro, o três já é complicado, porque você tem que formalizar quase tudo que tem no projeto. Tem que ser tudo formalizado. Tem que ser tudo assinado. Tem que ser. Olha,
Ricardo Garcia: eu falei com o pessoal da visão Nery de Curitiba. Ah Opa, Aham beleza.
Ricardo Garcia: É uma empresa legal. Eu já ouvi falar. Não conheço assim, mas é uma empresa legal.
Ricardo Garcia: Então, quando tem essas certificações e tal, dependendo da formalidade que a gente tem que ter, né? Então eu falei: Pô, e aí, quando eu desenvolvia um projeto. Eu desenvolvi, fiz meus frila também. Por fora. Ah, isso é uma coisa que eu vou passar para vocês também.
Ricardo Garcia: Eu já fiz frila também, né? Então eu conheço. Como é que faz o Frila? Conheço as páginas legais que funcionaram, outras que não funcionaram. Então eu vou passar para vocês também. Essa visão do Frila também de fazer o Frila puxa, às vezes a gente está ou dificuldade ou de inserção no mercado, de entrar numa grande empresa. Uma empresa que você tem uma vontade de entrar não conseguiu
Ricardo Garcia: beleza,
Ricardo Garcia: mas você pode fazer frila. E o Freelan dá muita experiência para a gente também. Então teve uma época que eu fiz bastante frila. Só que o Freelan é aquele negócio. Vamos te vender um monte. Aquela coisa toda. Mas é a gente que tem que ir lá e quebrar a cara e entender. Então o que eu fiz foi isso. Eu fiz lá curso também. De freelancer aquela coisa toda. Mas eu fui fazendo e fui entrando. Entrei e fiz. Tentei, fui.
Ricardo Garcia: Então levei. Tive dificuldade, mas entendi como é que funciona então agora. Eu sei como funciona o mercado.
Ricardo Garcia: Sei como funciona o mercado de frila. Entendo como é que funciona, mas de experiência própria. Então isso aí. Depois, também a gente vai ter um tempinho. Vou passar ali para vocês também, para quem tiver essa
Ricardo Garcia: essa facilidade, digamos assim. Ou essa familiaridade com fazer freelancer e tal. É uma boa. Também dá uma graninha ali. Deu para a gente. Então foi bem legal.
Ricardo Garcia: Já não faz um tempinho que eu não. Faço.
Ricardo Garcia: Ah, é? Vou ver se qualquer coisa. Até na próxima aula. Ali eu passo para vocês. Daí os Freelas que eu fiz ali e que na verdade, eu fiz vários.
Ricardo Garcia: E daí eu filtrei. Opa, diga.
Thiago MISHIMA: Não é porque eu tava assim. Tô com um projeto e tô conversando com várias empresas. Mas, sabe, quando você fica meio perdido assim, até pra
Thiago MISHIMA: para saber mesmo se o que o pessoal está ou eles estão viajando na maionese, mesmo depois, se eu puder passar seu contato aí para dar uma força.
Ricardo Garcia: Beleza, beleza. Tá bom. Ou se quiser, também ali, Tiago, se quiser ali pelo Linkedin ali também você tem até a disponibilidade do chat ali da Facua. Ali também. Que você pode, se quiser me mandar uma mensagem, ler alguma coisa ou no meu Linkedin ali também podem mandar ali. Tá bem. Tranquilo.
Thiago MISHIMA: O jeito que o senhor explicou a questão de.
Thiago MISHIMA: Da condução de um projeto.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: Deu pra ver? Bem legal o que eu tô procurando.
Ricardo Garcia: Aham!
Thiago MISHIMA: E com o que várias estão me falando assim, sabe?
Ricardo Garcia: Certo, pouquinho.
Thiago MISHIMA: Essa visionere que eu falei para o senhor foi que mais fez sentido no escopo que o senhor mostrou
Thiago MISHIMA: na questão do desenvolvimento daquilo que eu estou procurando, porque as outras,
Thiago MISHIMA: tipo, o Ds, a medium web. Aí tinha a fábrica de agentes. Tinha como mais outro.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: Falei com umas três, quatro. Assim era. Toda essa questão é escopo fechado, o híbrido do fechado, mas não sei o quê.
Ricardo Garcia: Aí.
Thiago MISHIMA: Sabe, foi a que realmente conversou, explicou, falou: Olha, seria bacana você fazer assim é assado. Que foi me conduzindo mais ou menos nessa ideia que o Senhor mostrou aí na tela.
Ricardo Garcia: Não é.
Thiago MISHIMA: Foi essa visionária de Curitiba.
Ricardo Garcia: Então, assim. Por isso que.
Thiago MISHIMA: Do jeito que o Senhor falou. Ali, puta me deu um estalo na cabeça.
Ricardo Garcia: E.
Thiago MISHIMA: Isso mesmo. Depois você pega contar do senhor pra trocar uma ideia.
Ricardo Garcia: Beleza legal, cara. E sempre bom poder ajudar em alguma coisa assim. Valeu, Thiago. Beleza, cara.
Ricardo Garcia: Daí, se quiser mandar um.
Ricardo Garcia: Um invite ali. Bater um papo ali no Linkedin, ali e tal.
Thiago MISHIMA: Não é que acabar a aula no final da aula.
Ricardo Garcia: Ah, é beleza. Beleza valeu
Ricardo Garcia: então, pessoal, essa parte de formalidade. Então, como eu tive que trabalhar também em projetos formais. A gente trabalhou para a polícia federal em projetos de desenvolvimento de software. Acho que também a gente trabalhou para o Sebrae. Qual era mais também Senac, enfim, vários deles ali tinha que ter uma formalidade nesse sentido de desenvolvimento. Então tinha que ter termos de abertura com assinatura.
Ricardo Garcia: Tinha que ter uma apresentação do projeto que se fazia toda proposta de projeto. Você fazia proposta baseada nos requisitos que existia. Daí o desenvolvimento de requisitos. Também daí entrava lá todo o planejamento, a análise, a modelagem, a construção. Então reparem que isso aqui são várias etapas de desenvolvimento,
Ricardo Garcia: que isso traz uma formalidade para o projeto. Então, realmente, por isso que eu falo. Se você precisar de uma formalidade, às vezes determinado projeto, ele necessita essas etapas, necessita essas formalidades. Então você tem umas etapas a serem cumpridas.
Ricardo Garcia: No meu caso, essas foram as etapas que eu achei principais, e que depois eu desenvolvi projetos muitas vezes, para deixar claro para o cliente como que funcionava. Então, pô tinha lá. Os requisitos. Fazia a proposta. Aquela coisa toda montava um planejamento. A análise entregava lá, fazia assinatura, já montava modelagem de banco construía, fazia teste, implantação e validação e assim ia
Ricardo Garcia: daí. Tem até o final aqui de aceitação. Então tem todo um ritual formal que você tem dentro do desenvolvimento de software ali, da parte de metodologia tradicional,
Ricardo Garcia: a metodologia ágil. Na verdade, o que ela faz ela pega algumas etapas que a gente está vendo aqui. Alguma dessas etapas e coloca tudo numa sprint.
Ricardo Garcia: Então você vai ter que fazer análise, você vai ter que planejar aquele desenvolvimento. Vai ter que fazer a modelagem. Vai ter que fazer a construção. Vai ter que fazer o teste, mas dentro das duas semanas. Então você vai ter que detalhar o teu backlog
Ricardo Garcia: em etapas de duas semanas ou quatro semanas até quatro semanas, que você consiga desenvolver aquele projeto, aquela etapa dentro da tua sprint. Na verdade,
Ricardo Garcia: muitas dessas características, você vai utilizar dentro de uma metodologia ágil. Só que num espaço muito mais curto de tempo. Então você tem que ter,
Ricardo Garcia: e você acaba ganhando muita experiência e muita agilidade justamente nisso. No desenvolvimento e tal. Você já faz lá a análise. Vê como é que funciona? Já modela, já desenha, faz e já libera para a testa. Testa dá ok, não dá volta para você, você faz, e até depois. No final, você faz o deploy. Porque o deploy nada mais é que você disponibiliza aquilo lá para fazer um deploy para passar para a produção. Mesmo ele vai ser aplicado em produção.
Ricardo Garcia: Produção. Isso significa deplor.
Ricardo Garcia: Então, para vocês terem uma ideia, então a metodologia ágil, que é o que a gente viu lá. E essa é a metodologia tradicional. Com as etapas que eu tive a oportunidade de trabalhar. E existe também os projetos. Existem.
Ricardo Garcia: O Pn Book também a nível de projetos, tem várias etapas. O Cnni mesmo tem vários livros relacionados a isso. A desenvolvimento de formalidade nossa, tem coisa pra caramba aí, nesse sentido. Mas o que eu fiz assim, essas etapas aqui foram etapas que eu já usei em projetos. Foram todas as etapas? Não,
Ricardo Garcia: mas o que eu
Ricardo Garcia: precisei naquele momento. Ah, precisava criar uma apresentação, pá. Beleza criava a apresentação de projeto. Ah, teve outro aqui antes. Primeiro, eu preciso criar uma proposta de projeto para aprovarem para ter beleza, criava uma proposta de projeto. E assim eu ia, Ah, entendeu os requisitos, pá. Ia lá e desenvolvia os requisitos. Então, nessas etapas aqui que vocês estão vendo, era o que eu desenvolvia os projetos, usava elas em todos. Pode ser que não pode ser que sim. Aí, eu era muito flexível nesse
Ricardo Garcia: e buscava também depois utilizar dentro da metodologia ágil. Essas etapas também. Então é só para vocês terem uma ideia aí, né? Mas eu acho que a gente tem que ter as formalidades, obviamente. Mas a gente tem que ser flexível, meu, a gente precisa entregar o que o cliente quer. Essa é a verdade.
Ricardo Garcia: Então, só para vocês terem ideia das etapas que a gente tem dentro do manifesto ágil da metodologia ágil, com vários tipos de desenvolvimento que a gente tem, como a gente comentou ali também do Scrum, do Camban. E tal aquela coisa toda. E a metodologia ágil também,
Ricardo Garcia: então, beleza pessoal, eu acho que era essa a introdução que eu queria comentar com vocês, porque o mercado é isso aí mesmo. O mercado. Vocês vão encontrar hoje muito mais metodologia. Pode ser que tenha uma outra. Aí. Também enfim, o pessoal vai se adaptando
Ricardo Garcia: dentro das metodologias e a metodologia tradicional. Quando você vai trabalhar numa empresa que tem uma certificação, por exemplo, o desenvolvimento de companhias aéreas, por exemplo, muitas vezes tem que ser um processo tradicional, tem que ser assinado, tem toda uma formalidade e muitas vezes tem que ser empresas certificadas
Ricardo Garcia: para vocês terem uma ideia. A certificação do nível quatro do Cni, que também hoje em dia pode encontrar na Internet. Pelo menos naquela época, era muito formal, muito, muito, muito. Tudo tinha que ser documentado. Tudo era documentado. Tinha que voar lá. E era no.
Ricardo Garcia: Tinha que ficar lá publicado. Tinha que ter todas as regras. Meu Deus, é um troço assim que então tem um custo muito alto de projeto.
Ricardo Garcia: Então isso aí, na verdade, são as empresas que realmente necessitam do Cnni para prestar serviços para outras empresas no mundo inteiro. E aí, lógico, se você tem a certificação, a empresa que contrata os teus serviços de desenvolvimento
Ricardo Garcia: já é mais de meio caminho andado, porque ele já sabe que ele vai receber toda a documentação, toda a formalização do projeto que vai ser desenvolvido. Ele vai ter na mão. Então também tem os seus. É o que a gente diz. Tem os seus prós e seus contras. Ele vai sair mais caro, porque existem realmente um custo adicional,
Ricardo Garcia: mas tem empresas que realmente necessitam que faça assim beleza. Então aqui
Ricardo Garcia: foi essa parte do projeto. E agora, para a gente não ficar também tanto na teoria,
Ricardo Garcia: a gente vai fazer o seguinte. Depois também eu vou comentar com vocês essa parte de frila e tal. Aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Eu vou mostrar para vocês um pouco das ferramentas que eu utilizo no meu dia a dia de trabalho, mesmo que no desenvolvimento de produtos nossos dentro da startup também, ou o que for. Então eu vou mostrar para vocês o que eu faço. Como eu faço hoje, por exemplo.
Ricardo Garcia: Então, beleza aqui eu até esqueci de falar, né? O pessoal ainda não liberou, mas vai liberar lá o Live Code lá também. Aqui, esse aqui realmente não está liberado. O pessoal explicou lá no fórum também que realmente o projeto de bloco não tem uma formalidade, porque justamente ele, digamos assim,
Ricardo Garcia: ele junta um pouco das disciplinas que vocês estão vendo. Então por isso que eles tiraram a trilha? Porque não tem uma trilha? De acordo com as disciplinas que a gente está seguindo no semestre. Então, beleza. Também a gente entendia ali. Não tem problema nenhum. Por isso também que eu pensei vendo aquilo. E falei:
Ricardo Garcia: eu acho que é legal a gente falar mais de projeto de mercado, porque vocês vão estar vendo lá o Python Sql e visualização lá também. Então, acho que o Python, o Skl e o.
Ricardo Garcia: E a visualização é aquilo que a gente fala, né? Pô isso aí? Vai ter bastante gente vendo. Vai ter bastante diferente. Já tem bastante. Agora, o diferencial de vocês, de entender os projetos, entender como é que funciona, né? Isso aí pode ser uma coisa legal que vai ajudar vocês no mercado, principalmente uma entrevista, bater um papo com alguém, pô se você. Já chega aí entendendo. Pô. O que é uma Sqwell? O desenvolvimento de um projeto das metodologias é legal ali. Pode ser um diferencial para vocês também. Nesse sentido.
Ricardo Garcia: Beleza. Então aqui. Ó,
Ricardo Garcia: essa aqui é uma das outras máquinas aqui que eu tenho. Então, beleza, vou botar aqui um pouco mais para a gente não perder muito tempo.
Ricardo Garcia: O que eu faço hoje, eu estou falando exatamente o que eu faço hoje no meu trabalho. Eu chego lá, ligo a minha máquina no meu trabalho, como a gente tem vários ambientes. A gente tem Mongodb, Oracle, Post, Db2 Skl: E Tal o que eu faço, eu pego e entro aqui e vou clicando em todas as ferramentas que eu utilizo. Pau The Beaver
Ricardo Garcia: Work dance Pg Admin Scared, Server, management aqui em estúdio do do Sql, server, né?
Ricardo Garcia: E aqui está o The Biever. E aqui o do Mongodb também é. O compas também
Ricardo Garcia: que a gente tem. Então ó você. Já chega. E você já monta o teu laboratório. Você já monta você já. Tem essas ferramentas. Você encara logicamente. Se você for especialista de alguma
Ricardo Garcia: de alguma tecnologia pô melhor ainda. Então sou especialista naquilo ali. Beleza. Daí você tem os milhões de ferramentas. Pensa que o que eu faço aqui. Existem um milhão de
Ricardo Garcia: de coisas diferentes de ferramentas, ferramentas pagas e tal. O que eu uso aqui não é nada pago.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Agora, se alguém utilizar uma ferramenta paga. Enfim, tem um monte de ferramentas que a gente vai ver junto aqui também, para a gente entender. Essas ferramentas que vocês estão vendo aqui são ferramentas de banco de dados, porque, como eu trabalho com banco de dados direto. Então essas são as ferramentas que eu utilizo.
Ricardo Garcia: Então a maioria dos projetos, eu já deixo aberto aqui. Depois eu faço checklist diário em todos os servidores que eu mais ou menos. Tenho ali. Já entro e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Então eu utilizo essas ferramentas. Vou entrando. Lógico. Tem uma lista enorme de servidores, aquela coisa toda. Então aqui eu tenho o Pg Admir, por exemplo, que é dos bancos de dados de Postles aqui. Essa é uma ferramenta gratuita que tem de acesso do desenho de banco de dados e tal
Ricardo Garcia: qual é a minha ideia aqui é trazer justamente as ferramentas que a gente utiliza no dia a dia para que vocês montem o laboratório de vocês. Então vocês vão
Ricardo Garcia: aprender Python Beleza, desenvolvimento em Python, com dados Skl, que é uma linguagem de desenvolvimento voltada ao banco de dados e a visualização de dados. Então você tem do início do processo até o final do processo Beleza. Então, para isso, vocês montam o ambiente de vocês montam o laboratório de vocês, que vocês vão utilizar como que vocês vão utilizar. E aí vocês já vão
Ricardo Garcia: entendendo como funciona o processo.
Ricardo Garcia: Então, por exemplo, eu, por exemplo, no Mongodb, utilizo compras mesmo. Então, beleza tenho ele aqui e aqui eu faço os meus desenvolvimentos aqui e tal. Crio meus bancos de dados, acesso os bancos de dados que tem lá na empresa e tal e faço as minhas gestões. O Mongodb é um banco de dados não relacional
Ricardo Garcia: com o armazenamento Jason ou Bazon, que a gente chama binário, que ele é um banco de dados, digamos assim, mais flexível para dados não estruturados, engenheiros ou sensibilidades.
Ricardo Garcia: Opa, peraí,
Ricardo Garcia: uma dúvida, o Dbs para o senhor. Mais de qual graduação? Ads, Ciências de Dados e Engenharia de dados? Ah, boa pergunta.
Ricardo Garcia: E aí dentro dessa pergunta é assim. Eu vou falar por mim. Eu sou Dba.
Ricardo Garcia: Mas eu trabalhei em projetos que era desenvolvimento. Então eu era um Dba, analista, desenvolvedor,
Ricardo Garcia: linguagens Sql. Então era Dba. Nessa área.
Ricardo Garcia: Eu trabalhei como Dba em projetos de arquitetura de dados, desenhando os bancos de dados aquela parafernália toda de estrutura de armazenamento, aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: E e participei de projetos na área de infraestrutura.
Ricardo Garcia: Eu, como Dba, tive vários perfis de dba, não só de infra, mas tive de arquitetura. Tive de infraestrutura, arquitetura e desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Então o Dba na verdade, pode se encaixar em qualquer uma delas. Eu tive projetos também que participei com análise de dados, então também tive que fazer análise de dados aquela coisa toda. Também tive que participar nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então nós, como Dbas, nós temos vários perfis dentro da área do Dba. Aí você quer hoje. Só que hoje em dia,
Ricardo Garcia: a nomenclatura mudou bastante. Ela se modernizou, digamos assim. Então, hoje, Dba,
Ricardo Garcia: eu acho que é mais difícil até hoje é mais engenharia de dados. Por exemplo, se você vai para a infraestrutura, por exemplo, então Engenharia, se você vai para a análise de dados. Ah, você é um cientista de dados. Então a gente como Dba
Ricardo Garcia: ficou meio a moda antiga, digamos assim, entende? Mas, na verdade, o meu ponto focal realmente hoje, a princípio, hoje
Ricardo Garcia: gosto de trabalhar. Não é com desenvolvimento, mas já trabalhei. Não é com análise, mas já trabalhei como eu comentei com vocês. Já trabalhei em Squad também. No desenvolvimento como Dba. Também não é o que eu curto. O que eu curto mesmo é infraestrutura. Então eu tenho mais um perfil de engenharia de dados
Ricardo Garcia: do que outra coisa, só que tem um detalhe muito importante nisso. Aí,
Ricardo Garcia: o engenheiro de dados. Ele pode
Ricardo Garcia: assumir dentro do papel dele outras responsabilidades
Ricardo Garcia: da arquitetura e da infraestrutura de dados.
Ricardo Garcia: Eu, como Dba, não me interessa o resto. O que me interessa é o banco de dados em si, entende? Então, no projeto. Acho que eu comentei com você. Isso aí também. Hoje, os projetos de desenvolvimento, principalmente em grandes empresas. Os projetos são gigantes de desenvolvimento de software.
Ricardo Garcia: Então envolve lá como que a gente chama lá? Microserviços Apis. Uma das partes do projeto de desenvolvimento é o banco de dados. Então o meu foco é somente para essa parte. Obviamente que eu entendo da arquitetura da infraestrutura também para dar suporte para a equipe. Mas eu foco mais realmente somente no banco de dados.
Ricardo Garcia: Mas vai usar
Ricardo Garcia: Oracle. Então só com ora. Então eu vou lá no hora. Vamos usar a Milesql. Eu vou lá no Mysql. O resto é mais com os engenheiros ou com os arquitetos das soluções hoje em dia tem muito arquiteto de solução. Então é o arquiteto de solução que vai desenhar o que ele vai querer fazer. Aquela coisa. A gente pode até dar suporte nisso aí, mas eu procuro focar realmente no banco em si,
Ricardo Garcia: mas a gente pode assumir qualquer um desses papéis. Aí. Depende do que você gostar.
Ricardo Garcia: Tipo, Ah, eu gosto mais de análise de dados, né? Pegar lá aqueles dados e analisar e colocar lá, fazer algoritmos. Aquela coisa toda pô. Então você é mais cientista de dados, então, beleza, você pude ser cientista de dados. Analista, bi, aquela coisa toda. Ah, eu gosto mais de infra
Ricardo Garcia: beleza. Então você vai no infra. Daí. É coisa de servidor. Replicação alta, disponibilidade, desempenho esse tipo de coisa. Daí você vai mais por aí. Eu, por exemplo, gosto mais de infraestrutura,
Ricardo Garcia: instalar servidor, configurar servidor alta disponibilidade. Por exemplo, a We Zo lá da Microsoft e Oracle Hack. Enfim, esse tipo de coisa
Ricardo Garcia: beleza tá bom,
Ricardo Garcia: bocadense seria para quais profissões? Porque eu pensava que devia era relacionado a isso.
Ricardo Garcia: Ah, eu acho que
Ricardo Garcia: em um projeto muito grande, o cargo de engenharia. Dados acaba se transformando em vários outros cargos. Dba, Débiops estava lá.
Ricardo Garcia: É, também eu acho que hoje em dia
Ricardo Garcia: eu acho que tem um pouco de tudo. A gente não pode ser. Eu acho que a gente tem que ser flexível nesse sentido.
Ricardo Garcia: Por exemplo, vou dar um exemplo de onde eu trabalho ali, que pelo menos hoje, que eu conheço
Ricardo Garcia: na empresa inteira, tem projetos pra caramba, é uma empresa gigante. Enfim, tem toda aquela parafernália lá e tal, né?
Ricardo Garcia: Mas nós somos em dois dbas. Nós cuidamos do banco de dados praticamente da empresa inteira. Todos os bancos, os projetos passam por nós e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Só que esses projetos aí, que entram para nós
Ricardo Garcia: tem seu engenheiro de dados. Tem seu arquiteto de dados. Por exemplo, os projetos que são na nuvem, na Ws, no Waze Lá e tal. A gente só cuida do banco de dados.
Ricardo Garcia: O arquiteto do Azure cuida do Azory, o arquiteto da Ws cuida da Ws, a parte de segurança. Cuida da parte de segurança da Ws, do Azure e lá do banco de dados, a gente só faz o banco de dados, entende? Não sei se ajuda muito nesse sentido
Ricardo Garcia: hoje em dia, tem que saber mais da arquitetura no seu mais altos nível. Como funciona um software?
Ricardo Garcia: A iata brutal em descrever código. Testar é, por exemplo, a gente no nosso. Deixa eu ver. Aqui,
Ricardo Garcia: por exemplo, no nosso caso lá, né? Tipo, hoje, por exemplo, acontecem essas coisas. Eu uso uso aia, mas muitas coisas. Você tem que ir lá e vendo e fazer. Não tem muito assim
Ricardo Garcia: lógico que eu vejo a configuração. Vejo algumas coisas. Ah, consulta aqui e tal, né?
Ricardo Garcia: Mas o dinamismo que é assim. Eu não vejo assim. Por exemplo, a Ia substituindo dba. Se alguém falar assim. Ah, porque o banco de dados. Vai a hora com venda que o banco de dados vai fazer tudo sozinho. Faz tudo sozinho, não é verdade? Não faz, não faz e dá problema para caramba. Meu Deus. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque os sistemas são muito complexos. Os sistemas não são simples. Ai que bonito. Vem lá um banco de dados. Está tudo certinho. Meu Deus! Não é nada. Pô tem Sap que acessa um banco de dados. Tem lá várias aplicações lá que fazem a migração de dados para o analíticos lá para o Databricks, não sei o quê. Meu Deus, é uma confusão,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Pelo menos no meu dia a dia, mais para usar como uma fonte da verdade. É, eu acho que Sim, pode ser. Eu acho que o que a Aia vem muito para contribuir, acelerar realmente alguns processos nesse sentido. Só que quando o bicho pega fogo. Mesmo o negócio. Ali mesmo.
Ricardo Garcia: Aí, o pessoal, eles tipo assim, quando dá os problemas lá de lentidão, começam a travar arquivo que não vai daí. Eles já abrem sala tem cinquenta pessoas na sala. Você não tem muito o que
Ricardo Garcia: tipo assim, putz, cara, é complicado você, né? Ficar consultando Ia e tal. Esse tipo de coisa não vai rolar, né? Você tem que tentar dar uma solução ali e tal,
Ricardo Garcia: e trocar ideia ali para tentar resolver o pessoal do negócio. E daí? Você já tem as duas ferramentas. Por isso que eu falo, que a ferramenta é muito importante. Você tem que ter as duas ferramentas que dá segurança no que você está fazendo para entender o problema, né? Ah, pô. Está com problema de lentidão, meu. Você já entra na ferramenta ali no que for ali. Ah, tem mais uma aqui ainda que eu não entrei, né? Que é o Sql Developer ali. Pô. Você já entra ali, vê o que está executando no banco. Vê se tem alguma coisa presa.
Ricardo Garcia: Vê se estourou espaço. Ver o log do banco. Tudo isso não tem como fazer com Ia?
Ricardo Garcia: Você vai ter que ir atrás fazendo e mexendo. Vai ter que ir vendo. Mesmo
Ricardo Garcia: Ads seria, é, ah, não peraí. Isso aqui.
Ricardo Garcia: E eu acho, cara, deixa eu ver. Aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver como é que eu vou responder aqui.
Ricardo Garcia: Eu acho que. Deixa eu ver aqui.
Ricardo Garcia: E aí.
Ramon Telles da Silva: Posso dar uma ideia, professor, eu já trabalho já na área, assim.
Ricardo Garcia: É, pode, pode. Eu acho que é muito flexível, eu acho. Nesse sentido, não tem uma.
Ricardo Garcia: Eu acho que depende. Mas diga aí, Ramon, diga aí.
Ramon Telles da Silva: Não, claro. É que assim depende muito do que você almeja hoje. Hoje. Eu hoje eu trabalho no Tribunal de justiça lá. A gente usa Oracle Apex.
Ramon Telles da Silva: E também tem outras ferramentas. Como Java Php é meio que liberado lá.
Ricardo Garcia: Uhum.
Ramon Telles da Silva: Mas assim, dependendo do que você quer o amigo. Aí o Ads, você vai cuidar do desenvolvimento de sistemas. Mas aí depende.
Ricardo Garcia: Isso aí tem. Aplicativo.
Ramon Telles da Silva: Aí tem aplicações web, né? Hoje, praticamente tudo é web, né?
Ramon Telles da Silva: Eu, por exemplo, lido mais com aplicações web, mas assim, aonde eu trabalho hoje, eu praticamente erro sozinho. Então assim eu modelo os dados crio testo e aplico. Entendeu?
Ramon Telles da Silva: Aí sempre vai ter aquele ambiente de desenvolvimento de produção. Eu também lido. Acabo lidando com um banco de dados sozinho. Mas assim tem uma equipe que cuida desse tratamento de dados que, no caso, não sou eu.
Ramon Telles da Silva: Aí tem um pessoal que faz arquitetura que também no caso, não sou eu. Aí eles me passam os dados. Eu esquematizo da fórmula que eu acho que o pessoal
Ramon Telles da Silva: acha melhor. E vou construindo os sistemas, entendeu?
Ramon Telles da Silva: Só que assim não tem muito uma ideia. Assim como o professor falou, você vai descobrir porque cada empresa é de uma forma diferente.
Ricardo Garcia: É um.
Ramon Telles da Silva: Acho que é mais ou menos essa ideia.
Ricardo Garcia: É isso aí. Na verdade, é isso aí mesmo que eu acho que independente.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver como é que eu vou falar assim, cara. Mas o que eu vejo assim, ó,
Ricardo Garcia: resumindo, assim dentro da experiência que eu tive, já passei por vários tipos de desenvolvimento. Enfim, na área de Dba e tal.
Ricardo Garcia: Eu acho assim, no sentido de.
Ricardo Garcia: Isso é uma opinião bem particular. Minha também pessoal. A gente só está trocando uma ideia aqui. Tentar ajudar nesse sentido,
Ricardo Garcia: eu acho que a gente tem que encarar o que for ali independente no início, ou, Ah, pô. É perfil de desenvolvimento, desenvolvimento, de análise de análise de infraestrutura, infraestrutura, e tal.
Ricardo Garcia: E aí por que eu cheguei hoje, por exemplo, e falei: Cara, eu vou trabalhar com infraestrutura,
Ricardo Garcia: e não vou buscar projeto de outro tipo, porque eu curto infraestrutura, e me dou bem com infraestrutura. Então, os projetos que aparecem de outro tipo de desenvolvimento de análise e tal lógico, a gente como profissional. A gente abarca esses projetos e faz com o maior profissionalismo possível e tal. Mas a gente já busca. Obviamente que a gente curte mais
Ricardo Garcia: fazer, né?
Ricardo Garcia: Então por isso que eu acho, nesse sentido do Ads, eu acho que
Ricardo Garcia: vocês. Eu acho que o importante é buscar primeiro a oportunidade. Eu tive a oportunidade que tem que fazer tal coisa. Beleza. Vou fazer. Não tem problema até eu chegar. É como o Hamas ali. Comentou também,
Ricardo Garcia: até você chegar. Depende muito do que você quer. Do que você almeja? Do que você é onde você quer se posicionar no mercado. E como você quer se posicionar no mercado,
Ricardo Garcia: então é bem isso aí. Eu acho que a gente tem que ser flexível. A gente tem que encarar os projetos e a gente entender os projetos, o papel que a gente tem nesses projetos, e ver se isso realmente é o que a gente quer. Eu, por exemplo, quando trabalhei em Squad, por exemplo, nas Squad lá desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Uma das coisas que para mim não funciona é solucionar bug
Ricardo Garcia: bug em banco de dados em aplicação. Esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Esquecem isso aí. Eu acho que isso é um. No meu caso, no meu perfil, eu acho que isso é. Meu Deus. Se ficar resolvendo o problema de alguém que fez alguma coisa. O negócio está errado já há um tempo. Um montão de tempo. E você que está chegando agora vai ter que resolver um problema que nem o que criou sabe resolver. Ah, não estou fora, entende?
Ricardo Garcia: Então eu
Ricardo Garcia: fui muito mais para a área de infraestrutura, porque daí ali é tecnologia pura. Eu vou me mexer com a tecnologia. Isso é uma das coisas também. Sem querer me alongar muito aqui também.
Ricardo Garcia: Mas eu foco em tecnologia. Então, às vezes tem discussão em projeto de equipe aquela coisa toda. Eu procuro focar na tecnologia. Ah, é tecnologia.
Ricardo Garcia: Me ajuda muito no dia a dia, quando tem alguma discussão, alguma divergência, alguma coisa assim. Eu foco na tecnologia. O que a tecnologia faz? O que é o melhor para a tecnologia. Ah, é isso aqui. Então beleza vai por aí. Então eu utilizo muito a tecnologia nesse sentido também.
Ricardo Garcia: Para mim, facilita, porque não tem discussão?
Ricardo Garcia: Porque não sou eu que determino muito a tecnologia, a disponibilidade. A tecnologia é o fornecedor, e daí lógico, é o requisito do projeto. Se pode ou não pode aquela coisa toda. Mas isso facilita muito você focar na tecnologia em si. Pelo menos isso é o meu papel. É o que eu uso para mim
Ricardo Garcia: como profissional. Então as discussões muitas vezes não existem. Por que não existe discussão? Porque é a tecnologia. Ah, não, isso aqui é o Oracle. Faz. Faz então, beleza. Ele faz. Ah, podemos fazer assim. Aí a gente vai entender como fazer da melhor forma e tal aquela coisa toda assim. Mas eu foco realmente na tecnologia e infraestrutura.
Ricardo Garcia: Eu acredito, se você curtir
Ricardo Garcia: o desenvolvimento tem muita gente que gosta. Pô. Ah, não. Eu gosto de resolver bug, porque é legal. Eu curto e tal. Pô show de bola. Cada um ainda vai ter que se encontrar no mercado e buscar o seu. O que vai curtir? Porque normalmente eu, por exemplo, a gente vai fazer isso o resto da vida.
Ricardo Garcia: É isso aí mesmo, né?
Ricardo Garcia: Aprender o full star, que é o Ads. Como funciona, fontane o back. Isso aí o Ramon também ajudou a responder. E tal a parte que gosta de automatizar tarefas repetitivas. Beleza isso aí também. Por exemplo, a
Ricardo Garcia: a parte de integração de sistemas. A nossa empresa, por exemplo, também tem muito, porque ela é um grupo de empresas. Foi comprado. Vários
Ricardo Garcia: vários sistemas são sistemas legados. Existe integração, inclusive uma das integrações. Eu vou mostrar aqui para vocês um exemplo simples: como é que é feito, que é? Utilizando o próprio Python, ali a gente vai fazer, fazendo a importação de um arquivo Csf Csv e colocando dentro de um banco de dados.
Ricardo Garcia: Então isso aí é muito tranquilo, mas é utilizado pra caramba, né? Hoje em dia, né?
Ricardo Garcia: A Square e o Dba foca na sustentação do ambiente também. Enfim, a gente, na verdade, dentro dos títulos que existem, põe engenheiro, cientista, blá, blá, blá. Aquela coisa, toda
Ricardo Garcia: a gente pode assumir vários papéis também nesse sentido. Principalmente o Dba. O Dba. Realmente parece que hoje tem mais várias terminologias modernas, digamos assim.
Ricardo Garcia: Mas a gente na verdade, faz vários papéis. Então a gente pode fazer papel de cientista, do engenho. Enfim, de tudo. Aí também.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal legal. Acho que valeu muito o bate papo. É importante a gente trocar essa ideia aí, né?
Ricardo Garcia: Isso aí o Ramon comentando ali, quanto mais a gente souber, mais participar. Não seja aquele tipo assim. Ah, isso aqui. Eu não vou fazer. Ah, isso aqui. Não sei o quê. Sempre a gente está aprendendo até o momento que você vai ter realmente uma posição no mercado que você vai falar? Não isso aqui. Agora eu não faço mais.
Ricardo Garcia: Esquece, né? Mas aí você tem uma especialização. Você já tem uma, digamos assim,
Ricardo Garcia: um perfil mais robusto ali a nível de mercado. Mas é aquele negócio. No começo, a gente vai pegando até mesmo para a gente conhecer. Eu peguei integração. Eu peguei migração de sistemas para sistemas novos e tal. Que ninguém sabia nada. Tinha que fazer um negócio manual que eles deparam lá. Sabe, aqueles negócios chatos pra caramba de fazer. Mas eu fiz
Ricardo Garcia: até o pessoal da empresa. O gerente do projeto falou: Poxa, Ricardo, você fazendo isso na Dba. O pessoal não quer fazer isso aí eu falei: Não faço.
Ricardo Garcia: E outra eu estou recebendo. Não é que eu não estou fazendo de graça. Não tem nada a ver. Eles estão pagando um dba para fazer um depara de um sistema para outro.
Ramon Telles da Silva: Isso daí. É um porre. Frustra.
Ricardo Garcia: Oi.
Ramon Telles da Silva: Ele é um cara. É muito chato.
Ricardo Garcia: Não é só.
Ramon Telles da Silva: Cara tem umas tabelas lá que tem que fazer sei lá quantos Last Joy botar uma.
Ricardo Garcia: É fora.
Ramon Telles da Silva: Começa a bugar. A cabeça é sinistro.
Ricardo Garcia: Isso aí. E aí muitas vezes tem que voltar, falar, puta peraí. Deixa eu voltar aqui. Esse negócio que não está dando certo. Mas é assim. Faz parte, né?
Ricardo Garcia: Ah, beleza. Jonathan, eu sou Dbs. Isso eu sou dba sênior. Deixa eu pôr aqui o meu Linkedin ali. Só,
Ricardo Garcia: olha pessoal. Outra coisa também com relação ao Linkedin. Eu acho que é uma ferramenta muito legal. Eu vou passar para vocês também, se a gente tiver tempo. Mas eu sempre comento em todos os cursos que eu faço,
Ricardo Garcia: como a gente montar assim. Ou se posicionar no mercado com relação ao Linkedin. E tal como utilizar o Linkedin como ferramenta, eu acho que isso é importantíssimo para todos nós. E se eu puder ajudar vocês?
Ricardo Garcia: Com certeza. Eu ajudo, hein?
Ricardo Garcia: Pus ali no chat, né? E para mim, as conexões no Linkedin para mim, reforçando assim, é um prazer. É uma coisa muito legal de eu ter a confiança de vocês também, né? De vocês me adicionarem no Linkedin. Ali também. Tá, pessoal, eu agradeço sempre.
Ricardo Garcia: Eu acho bem importante a gente.
Ricardo Garcia: O pessoal, por exemplo, que eu sempre mando um. Invite alguma coisa assim. É um pessoal que muitas vezes a gente conhece. Também respeita nesse sentido. Então é muito legal. Eu agradeço a confiança de vocês aí também, de entrarem em contato ali. Valeu?
Ricardo Garcia: Então aqui, pessoal. Nossa, o tempo passou super rápido, né?
Ricardo Garcia: Entre as tabelas. Bola muito. É isso aí.
Ricardo Garcia: Paro toda hora para ver se o que eu estou fazendo é certo. É normal, né? É normal. Mesmo que a gente tenha essa. Pensem muitas vezes também. Até eu estava vendo até um comentário. Vou abrir um parênteses aqui agora
Ricardo Garcia: escuto bastante também em podcasts de tecnologia e tal, aquela coisa toda
Ricardo Garcia: e vários deles dos especialistas em outras tecnologias, tanto da Ws Enzo e tal
Ricardo Garcia: para a gente ter calma no que a gente vai fazer. A gente tem muita disponibilidade hoje de informação de tecnologia e tal,
Ricardo Garcia: mas tomem tudo com muita calma. Façam as coisas com calma. A gente tem muita, muita coisa mesmo. E cada dia mais. É tudo muito acelerado, muito pó e aquele negócio vem informação e tal.
Ricardo Garcia: Então que a gente tome com calma a aprendizagem, o nosso aprendizagem que a gente está tendo agora e tal. Então eu queria passar isso aí para vocês. E eu escutando também os especialistas falarem, pô. Eu me senti super bem. A forma que eles comentaram. Eu falei: Pô, que legal, né? Normalmente você vê lá todo mundo falando, pô. Você tem que fazer. Tem que ser ágil. Tem que. Não sei o que e todo mundo cobra a coisa, né? Você tem que ser o
Ricardo Garcia: o mais rápido do mundo. Mas os especialistas, principalmente em tecnologias como a gente vê muito abrangentes, como Aws, Azweel e outras Sci também. Falando, para que a gente tome as coisas com calma e aprenda no nosso ritmo também. Muitas coisas.
Ricardo Garcia: Então eu transmito isso para vocês também. Para que vocês tenham paciência.
Ricardo Garcia: Tenham calma no aprendizagem, o que muitas vezes vocês têm dificuldade. Pensem que profissionais sêniors, eu sou sênior, realmente, mas me bato pra caramba. Muitas vezes tenho que ir atrás. Tenho que buscar e vou. Leio livro e pesquiso e busco na internet. Faço de tudo ali, né? Então pensem que
Ricardo Garcia: às vezes até mesmo especialistas na área. A gente tem especialistas, hora com pode falar beleza.
Gianni Silva Santos: Isso é.
Ricardo Garcia: Oi.
Gianni Silva Santos: Não até do que você falou, não só pra você respeitar o seu próprio tempo, mas também para você aprender direito, né? Às vezes você tem uma pressão de que você tem que fazer.
Gianni Silva Santos: Surgiu uma linguagem nova. Você tem que aprender a linguagem nova plataforma nova tem que aprender ela linguagem ou então qualquer coisa nova. Uma ferramenta nova tem que aprender. Aí fica um conhecimento muito raso, né?
Ricardo Garcia: Que se.
Gianni Silva Santos: Um monte de coisa, mas não faz nada direito, porque está o tempo inteiro.
Ricardo Garcia: Pulando de estudo, tentando acertar uma tendência.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Gianni Silva Santos: E aí fica aquele tipo de profissional que vira o profissional que é ameaçado por Ia, porque todo conhecimento.
Ricardo Garcia: Muito obrigado.
Gianni Silva Santos: Então qualquer modelo de ar ele consegue entrar na Internet, fazer uma pesquisa, pegar o conhecimento ali, e aí ter equiparado e a custa.
Ricardo Garcia: Feito.
Gianni Silva Santos: Dois, cem.
Ricardo Garcia: Perfeito.
Gianni Silva Santos: Cem dólares mês. E você custa muito mais que isso. E a empresa vai preferir a.
Ricardo Garcia: Isso aí. Perfeito, perfeita colocação. Isso aí acontece. Mesmo? É bem por aí.
Ricardo Garcia: E até eu acho que nesse sentido, assim. Eu acho que fecha também no que a gente comentou no início do curso, no início do curso que eu falei para vocês ali, né? A tecnologia, o Skl, o pas e tal. Muita gente está aprendendo. Nesse momento, no mundo inteiro, milhões de pessoas vão aprender, mas o diferencial é vocês
Ricardo Garcia: é vocês. É o que vocês veem do mercado. Como vocês se posicionam no mercado. A forma que vocês entendem. A gente mesmo comentou aqui no sentido da tecnologia.
Ricardo Garcia: Por isso que o diferencial é vocês a tecnologia. Muita gente está aprendendo. Nesse momento, até eu preparei ali para vocês, que depois eu vou disponibilizar também vários links de curso de Python em inglês
Ricardo Garcia: gratuito, que não são em inglês, são em português. Tem curso de um monte de coisa e cursos de empresas de renome nesse sentido da tecnologia,
Ricardo Garcia: então, complementando também o que a gente comentou ali. Eu acho que é isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: Eu acho que vocês têm que tomar o tempo de vocês. Lógico, a faculdade vai acelerar. Ela tem esse viés de mercado também de acelerar. Mas tomem o tempo de vocês ali, com relação à aprendizagem que vocês precisam, essa maturidade com relação ao profissionalismo e o profissional que vocês vão se tornar.
Ricardo Garcia: Então é show de bola. Queria comentar isso aí. Achei muito legal também, né? Pensem que eu estudo exatamente igual a vocês, hein?
Ricardo Garcia: Tipo, eu estudo final de semana. Estudo de noite. Estudo o tempo inteiro. A gente estuda. A gente está no mesmo barco. Então o que eu procurar também ver e aprender. A gente está aprendendo sempre. Eu vou procurar comentar aí com vocês também.
Ricardo Garcia: Que a gente está junto, e a gente vai ser provavelmente parceiro de companheiros de trabalho. Também isso que é importante.
Ricardo Garcia: Então, para finalizar, aqui também uma das ferramentas que eu utilizo aqui também o Oraconsel Development. Então eu tenho os bancos de dados ali a gente tem. Essa é uma ferramenta lógico. Agora a gente falta dez minutos aqui,
Ricardo Garcia: mas eu utilizo bastante, porque quando tem alguma incidência de lentidão em algum banco de dados, eu já venho diretamente aqui e já faço minhas consultas. Já entro aqui. Já vejo uma ferramenta de banco de dados também de administração. A gente pode colocar aqui
Ricardo Garcia: e aí
Ricardo Garcia: a parte de Dba. Então ele tem aqui uma ferramenta legal ali, que a gente pode utilizar a nível de administração de banco de dados, por exemplo. Aqui tem a parte de armazenamento onde a gente vê os
Ricardo Garcia: pouso aqui. Ó, deixa eu ver. Aqui.
Ricardo Garcia: Arquivos de dados. Por exemplo, a distribuição dos arquivos de dados e tal, enfim, tem uma série de ferramentas, tanto para desenvolvimento quanto para administração de banco de dados para a Dba. Então a gente consegue ter muita informação e a gente consegue visualizar o que está sendo executado, o que está travando aquela coisa toda? Isso relacionado ao Oracle?
Ricardo Garcia: Então, hora que eu utilizo o Sql. Developer?
Ricardo Garcia: Ah, Gabriel, nem esquenta. Depois eu passo ali para vocês. Já preparei aqui.
Ricardo Garcia: Espera aí.
Ricardo Garcia: Pode ficar tranquilo que depois aí nem se preocupem com isso. Tá aqui. Ó, já coloquei aqui o Sl server, né? Coloquei uma ninja no estúdio. O posters aqui, junto com o Pg Admen. Beleza
Ricardo Garcia: tranquilo, valeu. Valeu, mas legal comentar, porque daí eu já lembro. Ali também. Valeu, cara.
Ricardo Garcia: Aqui tem o Miles Care, que já tem o Work Bank aqui, também aí. O Oracle, que tem o The Beaver? A gente utiliza muito o The Beaver também para fazer na parte do Oracle. Eu não coloquei aqui só o Ice Care ali. A parte de Python onde vocês podem baixar o pai charme também. Que a gente tem do Jack Brians, ali o Anaconda e o Vs Code, que também a gente utiliza bastante.
Ricardo Garcia: Então eu coloquei ali, mas eu vou compartilhar com vocês depois os links ali.
Ricardo Garcia: Então aqui o scveloper Oracle. Mas você pode instalar também. Aqui você tem a parte dos drivers que você pode instalar e abrir outros bancos de dados, mas ele é feito mais para o Oracle mesmo. Eu já instalei ali Posters Mysql e tal, mas
Ricardo Garcia: é uma ferramenta que fica muito simples. A ferramenta não rola melhor. Terça,
Ricardo Garcia: específicas de cada um. Então, esse aqui é o Skel Development.
Ricardo Garcia: Esse aqui é o Compass do Mongodb e tal. Mas vocês vão ver isso mais para frente. Banco de dados não relacional. Jason, aquela coisa toda. Essa é uma ferramenta legal também, que eu utilizo. E é gratuita do próprio Mongodb, mesmo. Então está aqui também.
Ricardo Garcia: Essa aqui é o Pg Admin do Pulse. Então a gente utiliza bastante. Eu utilizo tanto o Pg Adm quanto o The Beaver,
Ricardo Garcia: e aqui a gente consegue monitorar também algumas coisas. Quando o pessoal pergunta também a nível de sessões, aquela coisa toda. E aqui a gente tem. Eu visualizo aqui os logs do banco de dados e tal. Então ele te dá uma série de ferramentas que administrativa? Para administrar os bancos de dados ajuda bastante
Ricardo Garcia: ele, digamos assim, facilita a administração a nível de
Ricardo Garcia: aqui. Eu instalo extensões ali, que eu posso visualizar uma série de coisas. Também as configurações aqui e tal.
Ricardo Garcia: E aqui tem. Deixa eu ver. Aqui a ferramenta.
Ricardo Garcia: O Tod. Exato. O Tod também. O Tod. A gente também não usa, porque é caro, né? As versões gratuitas são simples, né? E daí? Com o Db2 tem uma galerinha que ainda usa o Tod lá. Aquela versão bem antiga que é gratuita do Toddy lá para a Db2 né?
Ricardo Garcia: Mas a gente puxa, como é caro agora faz um tempo já, né? Será que as empresas inviabilizam o uso de Ide também e trabalhamos pelo terminal.
Ricardo Garcia: O Jonatas ali comentou, que não permite muitas, não permitem utilizar Ide e tal e tem que ser pelo terminal.
Ricardo Garcia: No nosso caso também é assim, Jonathan, o acesso ao servidor tem que ser exclusivo. A gente utiliza uma ferramenta chamada Fpan.
Ricardo Garcia: Vou mostrar aqui para vocês. Deixa eu ver aqui se.
Ricardo Garcia: Mas tem que ser por terminal. Só que, como nós somos dba
Ricardo Garcia: dbas. Na verdade, é só eu, mas a gente tem o grupo de Dbas. A gente tem essa facilidade que a gente pode se conectar também por idas, mas é só nós, tipo, assim, outros perfis dentro da empresa só podem se conectar por essa daqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Eu esqueci o nome dela
Ricardo Garcia: é que eu conheço como Fpan, mas não é o nome de Fpan. Não sei se vocês vão ver aqui como é o nome dela.
Ricardo Garcia: E aí.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se eu tenho aqui fortes, Pan.
Ricardo Garcia: A gente só pode acessar os servidores mesmo a nível de console através do forte punk. Esse cara aqui, ó,
Ricardo Garcia: então todo mundo, inclusive nós. Toda a empresa só acessam os servidores por essa ferramenta.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque daí você entra no console. Mas tudo que você faz é gravado. E você tem as permissões específicas para você acessar um determinado servidor.
Ricardo Garcia: Nós, como Dbas, dentro do nosso perfil, eles possibilitam que a gente acesse
Ricardo Garcia: por Forte Pan. Por esse acessar os servidores em si. E também pelo ide.
Ricardo Garcia: Só que a gente não pode acessar direto a máquina não tem como a gente só acessa os servidores por essa ferramenta, porque daí é tudo gravado e tal aquela coisa toda. Tudo que a gente executa no servidor é gravado. Tem vídeos, né? Se acontecer alguma coisa e alguém fala. Ah, pô. Alguém fez alguma coisa no servidor. Então eles podem ver os vídeos e entender quem executou, que horas executou? Como executou? Vai ter o vídeo da execução. Tem tudo.
Ricardo Garcia: Então, uma ferramenta, super,
Ricardo Garcia: inclusive as empresas que prestam serviço para nós. Elas só acessam os servidores, os consultores da hora com Db2 do que for, elas só acessam através dessa ferramenta. Então é normal. Isso aí mesmo, Jonas.
Ricardo Garcia: E só que o nosso perfil como Dba pode acessar através de uma Ide. A gente está liberado para isso.
Ricardo Garcia: Os demais perfis da empresa inteira. Ninguém acessa por Ide. Só nós. Então é assim mesmo que funciona. E, logicamente, existem alguns perfis específicos de desenvolvimento que podem acessar também através dos Ids, mas normalmente não é possível. Não,
Ricardo Garcia: aí tem o pessoal que faz manutenção lá do Oracle também pode acessar por Ids do Oracle. Lá também, que é o Plsql Developer também pode acessar e tal, mas no geral. Assim, a gente utilizar da forma que a gente utiliza mais os Dbas, mesmo
Ricardo Garcia: beleza. Mas é normal isso aí, tudo bloqueado, mesmo.
Ricardo Garcia: Então aqui também o.
Ricardo Garcia: Mas isso também é outra coisa. É segurança. Precisa ter muita segurança.
Ricardo Garcia: Então, aqui tem o Pg Admin, que é do Postgrers. Então utiliza. É bem legal essa ferramenta. Ele traz muita facilidade aqui em nível de esquema, parte visual e tal só que ela é simples. Também não tem nada de bom. Não é aquela coisa toda, mas é legal a nível de administração e outra é gratuita. O Posters também é gratuito. Vocês podem instalar gratuitamente. Aqui a gente tem o The Beaver, o de Beaver. A gente pode utilizar
Ricardo Garcia: para várias conexões. Eu tenho mais que L. O Postgris
Ricardo Garcia: e o Sql Server, também, né? Então também pode fazer a conexão por aqui. Ele se conecta
Ricardo Garcia: aqui em vários bancos de dados. Detalhe, vocês que têm o usuário da faculdade, vocês podem baixar a versão profissional que permite que vocês se conectem a vários outros. Cassandra Mongodb e outras fontes de dados também
Ricardo Garcia: podem baixar. É bem legal. Colocam lá o e mail da faculdade lá. E vocês têm um ano gratuito para utilizar o profissional. É uma ferramenta show de bola. A gente usa muito. E eu já usei em vários projetos também. Que é o The Bieger
Ricardo Garcia: bem legal, bem simples, também de utilizar e tal, né?
Ricardo Garcia: Beleza.
Ricardo Garcia: E esse aqui é o homenageando estúdio do próprio Sql Server. Feito pela própria Microsoft, também para que a gente tenha acesso aos bancos de dados da Microsoft e o Skely Server.
Ricardo Garcia: Então também é uma ferramenta muito legal. Tem muita coisa e facilita muito o nosso trabalho essas aqui. Apesar que todas tem os seus.
Ricardo Garcia: As ferramentas de desenvolvimento de desenho também tem uma série de coisas que a gente pode utilizar. Então, a primeira coisa que a gente tem que pensar é justamente essa. Nas ferramentas que a gente vai
Ricardo Garcia: ter para desenvolver o nosso trabalho. Então, nessas ferramentas que eu mostrei para vocês que depois eu passo os links ali. Ah, tem mais o Work Bank aqui também do Mysql. Então, no meu computador, no meu ambiente, eu tenho
Ricardo Garcia: vários bancos de dados. Vocês viram aqui que eu tenho tudo instalado o Skl, o Mysql, o posts, o órgão. Tenho vários. Justamente porque nós mexemos com dados. A gente tem que ter um laboratório. A gente precisa testar. Precisa fazer as coisas. Então é legal que vocês tenham. E montem o laboratório de vocês para vocês utilizarem no decorrer da experiência de vocês ali, com relação ao curso que vocês estão fazendo também. E facilita muito. É legal ter,
Ricardo Garcia: para que a gente possa desempenhar também um papel legal, até mesmo a nível de aprendizagem, para a gente poder realmente
Ricardo Garcia: curtir. O que a gente está fazendo ali, que eu acho que é bem bacana. E aí, com as ferramentas que a gente tem, disponível, a gente pode trabalhar com mais tranquilidade também nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então eu só dei um overview. A gente tem muito mais coisa aqui também. Mas a nível de ferramenta. Depois eu compartilho ali com vocês. E aí, depois, na próxima semana, a gente vai tratar mais. Tem cursos que eu vi ali. São instituições muito legais que estão cursos gratuitos de Python. A gente vai detalhar um pouco mais. E também vamos. Fazer. Eu deixei pronto um exemplo, mas não deu tempo, mas é tranquilo também. A semana que vem, a gente vê.
Ricardo Garcia: Ah,
Ricardo Garcia: de fazer já a primeira importação. Nossa, a primeira conexão através do Python de um Csv e importar isso dentro de um banco. De dados do Skl Server ali para a gente já ver, para vocês já verem como é que funciona. Então, de cara, vocês já vão entender ali
Ricardo Garcia: como que é o funcionamento muito simples para fazer isso. Eu já tenho exemplos. Já fiz várias vezes isso aí também. Então vai ser bem de boa ali para vocês não vai ter problema nenhum.
Ricardo Garcia: Beleza pessoal, sexta feira. Não vou me estender mais. O toque estava muito legal aí eu agradeço aí a presença. Imagina a gente que agradece.
Ramon Telles da Silva: Professor.
Ricardo Garcia: Essa Opa.
Ramon Telles da Silva: Eu posso tirar uma dúvida em relação até uma questão lá do meu trabalho. Lá porque nem sempre o pessoal pode me ajudar?
Ramon Telles da Silva: Eu estou com um projeto lá. Ele já está pronto. Ele já funciona hoje. Só que assim eu lido às vezes com Plsql que eu tenho que fazer.
Ricardo Garcia: Envelhece.
Ramon Telles da Silva: É um pouco mais difícil.
Ricardo Garcia: Boa noite para.
Ramon Telles da Silva: Eu estruturei até o banco legal. Só que assim eu chego uma hora lá que eu tenho que fazer uma distribuição de tarefas para as pessoas, sabe?
Ramon Telles da Silva: E cada dessas tarefas específicas tem um tópico lá, né? Aí, digamos que seja. Eu vou te dar um exemplo. Digamos que seja cinco tarefas. E essas cinco tarefas são distribuídas para cinco pessoas diferentes.
Ramon Telles da Silva: Só que assim eu não consegui enxergar uma forma legal de fazer. E o que acaba que eu faço, o que eu achei, a forma mais fácil e simples. Eu fiz dessa forma. Assim tipo, eu pego esse
Ramon Telles da Silva: essa tarefa, distribuo ela para cinco pessoas. A mesma tarefa distribui para cinco pessoas,
Ramon Telles da Silva: só que assim quando ele vai para outra tabela, eu não consegui unificar isso. Então acabou que eu distribuí ele cinco vezes a mesma coisa, tipo, ele duplica, né?
Ramon Telles da Silva: E aí, tipo, a pessoa vai lá, conclui a tarefa. Eu queria meio que colocar isso, tipo, numa linha, só
Ramon Telles da Silva: o que eu pensei assim, tipo, na hora da distribuição,
Ramon Telles da Silva: por exemplo, o usuário. Um, dois, três, quatro, cinco.
Ramon Telles da Silva: E aí, por exemplo, eu distribuí para essas cinco pessoas. E aí, tipo, na mesma coluna, ficaria tipo esses cinco usuários. É que geralmente, quando você tem mais de uma informação, tipo o número. Ele fica ou um,dois, um,três, ou dá dois pontos. Geralmente no Oracle. É assim.
Ramon Telles da Silva: O senhor conseguiu entender. Ficou um pouquinho confuso.
Ricardo Garcia: E aí, alguma coisa assim, cara, é um.
Ramon Telles da Silva: Não é um.
Ricardo Garcia: Hã, oitenta e nove.
Ramon Telles da Silva: Pode falar. Pode falar.
Ricardo Garcia: Aonde que você está encontrando o problema em si. Nesse sentido, dentro do desenho que você fez aí dentro do.
Ramon Telles da Silva: Que é assim. Por exemplo,
Ramon Telles da Silva: o problema dele é que assim, quando eu vou, por exemplo, quando eu vou distribuir o processo no caso lá, é um processo. Aí, dentro desse processo, tem cinco tarefas. Quando eu mando ele para outra tabela,
Ramon Telles da Silva: por exemplo, em vez de eu distribuir em uma única linha para essas cinco pessoas, eu distribuo cinco linhas lá dentro da tabela.
Ramon Telles da Silva: E, tipo, nessas cinco linhas, as tarefas ficam tipo, o processo é o mesmo, só que as tarefas são diferentes. Se eu consigo compreender.
Ricardo Garcia: Eu consegui. Mas eu acho que o que você está fazendo está certo, cara.
Ramon Telles da Silva: Mas tu acha? Porque não? É uma questão de duplicidade. Tu acha que não seria ruim.
Ricardo Garcia: Duplicidade. Mas na verdade, você normalizou dessa forma.
Ramon Telles da Silva: Cem.
Ricardo Garcia: Tipo assim. Você tem uma tarefa,
Ricardo Garcia: e você está distribuindo ela em cinco. É isso, né?
Ramon Telles da Silva: Sim, sim, é um processo. E dentro desse processo, tem cinco tarefas. Eu distribuo para cinco pessoas diferentes.
Ricardo Garcia: E isso aí você faz uma tarefa. E aí essa tarefa, você vincula com a pessoa. Uma tarefa não vai vincular com duas pessoas. Então.
Ramon Telles da Silva: Não, não é uma pessoa só.
Ricardo Garcia: Certo, então você tem que ter realmente a normalização que você fez está correta. Você tem a normalização onde você tem a tarefa e a pessoa, e isso está vinculado a um processo.
Ricardo Garcia: Tem o processo um aonde tem cinco tarefas e cada tarefa está vinculada a uma pessoa. Isso, aí mesmo.
Ramon Telles da Silva: Eu até fiz a questão. Ela da chave estrangeira. Lá, coloquei um Id da distribuição para ele dar uma.
Ricardo Garcia: Aham!
Ramon Telles da Silva: É que. Porque assim, na minha visão, eu achei que não tava certo, entendeu, professor? Juro para você. Eu até pesquisei chat, Ept, fóruns e outros negócios, porque assim eu olhei para aquele processo. Ele duplica. Ele aparece cinco vezes assim. São cinco linhas no mesmo processo.
Ricardo Garcia: Tarefa Diferente Entendeu.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: A única coisa que tem que saber se a tarefa, uma mesma tarefa pode ser atribuída a mais uma pessoa.
Ricardo Garcia: Isso, exatamente. Mas mesmo assim.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: E aí tem.
Ricardo Garcia: O William.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Criar uma modelagem multivalorada.
Ricardo Garcia: Mas mesmo assim, acho que não vai ter problema se você tem.
Ramon Telles da Silva: Fiquei muito na dúvida, Professor, que foi um sistema que tem muitas condições.
Ricardo Garcia: Beleza. Aí você tem aqui o que você tem. Se tem uma tarefa, essa tarefa aqui, ela está vinculada ao processo um e a tarefa um: você tem processo um e a tarefa dois,
Ricardo Garcia: processo um, tarefa três, processo, um, tarefa quatro e o processo um a tarefa cinco. É isso aí, né? Você fez isso?
Ricardo Garcia: Está correto?
Ramon Telles da Silva: Oi, calma aí. Bugou aqui o negócio. Isso mesmo. Isso mesmo.
Ricardo Garcia: E aí, aqui, para cada tarefa, você vai colocar uma pessoa. É isso
Ricardo Garcia: mesmo que você tivesse. Aqui vai o Id da pessoa. Por exemplo, o Id um a pessoa um. Aqui vai o Id da pessoa. Dois
Ricardo Garcia: mesmo ali, por exemplo. Acho que foi o Giovanni que comentou, né? Se você tiver
Ricardo Garcia: mesmo uma tarefa que tenha a mesma pessoa, a pessoa dois vai fazer a três. Não tem problema. Você vai pôr aqui dois
Ricardo Garcia: pessoa sem problema nenhum. É isso. Aí mesmo. Tá certo. É isso mesmo que você comentou.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Se a tarefa é varrer, eu tenho N. Tarefas. Varrer, passar.
Ricardo Garcia: Isso.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Isso, na realidade, é um objeto de domínio
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: de domínio. Então aí o que eu faço, eu crio uma tabela associativa para poder juntar com ela. É isso que eu falei. Entendeu?
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Porque a Helena precisa ficar repetindo todas as vezes o mesmo domínio, entendeu?
Ricardo Garcia: Entendi. Mas é uma forma de fazer. Pode ser?
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: A terceira corre ao normal.
Ricardo Garcia: Bom dia. É.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: De modelar, né? Então aí.
Ricardo Garcia: É.
Ramon Telles da Silva: Entendi, entendi.
Ricardo Garcia: Não, mas peraí. Vamos ver aqui. Então
Ricardo Garcia: se você tem ali e você dá,
Ricardo Garcia: não é? Tá certo, beleza pode ser também, João. É isso aí, cara. Fazer uma tabela de ligação das duas ali, né?
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Você tem uma de domínio e outra de Uti. Aí você vai ter uma no meio que você vai dizer. O Giovanni vai lavar aí junta na tabela do meio. Porque eu estou pegando lavar
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: com o Giovanni para que a atividade então é associativa que a gente faz ali.
Ricardo Garcia: Tem que ver aí o Ramon. Se ele acha que é necessário, né? Dentro do desenho ali dele, de fazer isso.
Ramon Telles da Silva: Quando eu fiz essa forma, que ele falou de questão de associativa no caso, seria fazer uma outra tabela. Não é isso.
Ricardo Garcia: Isso.
Ramon Telles da Silva: Alô, né.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Porque senão dentro da tua tabela de tarefas, você vai ficar repetindo, lavar, passar, guardar, transferir em vez de você fazer isso. Você na realidade associa ela com uma tabela de domínio que guarda todos isso.
Ramon Telles da Silva: Euronews.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Você tem método de pagamento. Você não vai ficar escrevendo método de pagamento toda vez.
Ricardo Garcia: É isso?
Ramon Telles da Silva: É bacana.
Ricardo Garcia: Exatamente só uma associativa com relação à tarefa que você vai ter, né? É isso aí.
Ramon Telles da Silva: Mas perfeito professor já me tirou aí
Ramon Telles da Silva: assim já me tirou. Não, né? Já me mostrou que eu tô correto. Eu fico mais trompando.
Ricardo Garcia: E também tem a sugestão do Giovanni também que também da polícia.
Ramon Telles da Silva: Com certeza.
Ricardo Garcia: Não é.
Giovani de Vasconcellos Winter Pacheco: Beleza. Vai para o Jason. Diga. Diga, João.
Ricardo Garcia: Isso não sirvo. O que é mais fácil, porque não é esquema fixo.
Ramon Telles da Silva: Também é.
Ricardo Garcia: Pode ser. Pode ser. Mas até Ramon que o Giovanni comentou ali também. Às vezes vocês vão aprender ainda também a parte de um longo Db. Cassandra, aquela coisa toda, né?
Ricardo Garcia: Mas o Jason ali, o tiozão Mongodb na vida é bem simples. Cara. Às vezes, a galera acha que é complicado pra caramba, né?
Ricardo Garcia: Mas é só. É bem tranquilo, também lógico. Muda bastante. Pode mudar a parte de desenvolvimento, a forma de acesso melhor para o Api e tal, mas pode ficar tranquilo, que é bem de boa. Ali também dá para desenvolver tranquilo aí,
Ricardo Garcia: beleza. Obrigado, obrigado a vocês aí também. Ramon, Giovanni. Ali também, beleza.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Ali. Ô, Thiago. Quer perguntar ali, cara. Quer?
Ricardo Garcia: Bateu uma.
Thiago MISHIMA: Professor.
Ricardo Garcia: Trocar uma bolinha. Não é beleza?
Thiago MISHIMA: Não é que eu tô como eu falei para o senhor.
Thiago MISHIMA: Estava desenvolvendo. Estou desenvolvendo um projeto.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: E aí que é para as eleições desse ano.
Thiago MISHIMA: E aí eu tava vendo, né? Tipo, tava finalizando o Mvp, né?
Thiago MISHIMA: Para ver uma empresa para poder fazer escala, para poder atender
Thiago MISHIMA: várias campanhas. Deputado estadual, federal, senador, governador, e é
Thiago MISHIMA: o que ficou lógico, porque eu já tenho uns dois anos, que eu comecei a mexer com as Lms, né?
Thiago MISHIMA: E aí
Thiago MISHIMA: começou assim de uma maneira mais para pegar, como eu sempre fiz. Trabalho nessa área. Para me ajudar a criar uma maneira mais fácil e ágil, através de um sistema Sas.
Thiago MISHIMA: E aí nisso, estudando bastante, vendo bastante coisa estudando.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: Eu, tipo,
Thiago MISHIMA: eu vi maneiras de que me mostraram. Tipo, pegue a sua ideia e transforme ela em algo executável, né? Tipo um modelo de negócio.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: E aí uma coisa foi levando a outra. Foi levando a outra aí sem querer. Assim por minha esposa em cima de mim. Ah, você não vai aprende. Vai atrás
Thiago MISHIMA: fazer a mudar, matriculando para fazer a graduação de Ads.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: E era bem nessa área. Análise e desenvolvimento de agente de ar.
Ricardo Garcia: Aham!
Thiago MISHIMA: Então, nessa área que eu encontrei nisso, acabou casando tudo tanto que as aulas.
Ricardo Garcia: Valeu!
Thiago MISHIMA: De Python, né? Do alto de posicionamento de dados. E a Skell
Thiago MISHIMA: vinésio e com o cadu, né?
Ricardo Garcia: E aí?
Thiago MISHIMA: E agora, nessa parte de projetos que o senhor mostrou, essa parte
Thiago MISHIMA: me deu uma careada boa. Só que. Qual? Que é a preocupação, né?
Thiago MISHIMA: A própria Lm que me ajudou a desenvolver o Mvp falou. Essas empresas aqui são as mais indicadas para você poder fazer um orçamento para fazer a escala de uma maneira estável e segura, para poder o produto rodar.
Thiago MISHIMA: Perfeito, certo?
Thiago MISHIMA: Você faz uma call técnica com uma faz com outra manda algumas coisas, mas você ainda fica meio inseguro nessa questão. Sabe.
Ricardo Garcia: Bom dia.
Thiago MISHIMA: E um, porque é.
Thiago MISHIMA: São vinte e cinco anos trabalhando na área.
Thiago MISHIMA: Então eu peguei toda a experiência de vinte e dois anos,
Thiago MISHIMA: várias campanhas vitoriosas de várias metodologias aplicadas que deram certo, eu sou formado já em Administração de empresa. Então, tipo, eu que montava os organogramas das campanhas
Thiago MISHIMA: e o organograma que eu montei com os fluxos. Com a operacionalização, as tarefas. É um modelo que deu certo. Em dois mil e doze,
Thiago MISHIMA: catorze, dezoito, vinte e dois, vinte e quatro.
Thiago MISHIMA: E foi onde eu surgiu nesses dois anos. A ideia de transformar isso numa ferramenta.
Ricardo Garcia: Perfeito, cara. É isso. Aí mesmo.
Thiago MISHIMA: E aí? Sim, é. É.
Thiago MISHIMA: Todas as empresas que eu conversei que são voltadas para outras áreas. Nenhuma hoje tem o foco nessa área. Na parte de gestão de campanha,
Thiago MISHIMA: todos eles falam. Não, Putz é uma coisa bacana muito legal, mas você ainda fica naquela insegurança.
Ricardo Garcia: Lógico.
Thiago MISHIMA: Porque pra mim é tudo muito novo, né?
Thiago MISHIMA: Por mais que eu tenha chegado sozinho, meio no você fala como que você chegou nisso. Eu falo para o senhor. Olha, não sei. Então eu
Thiago MISHIMA: como eu tenho cinco filhos, tenho duas bebês de gêmeas de cinco meses.
Ricardo Garcia: É.
Thiago MISHIMA: Consigo produzir, mesmo na hora que está todo mundo dormindo.
Ricardo Garcia: Não é.
Thiago MISHIMA: Da noite. Até.
Ricardo Garcia: Uma. Duas vezes, vara, madrugada. Vou trabalhar no outro dia perfeito.
Thiago MISHIMA: Que eu vou produzindo. Vou vendo vídeo. Vou olhando. Vou tendo os insights, sabe,
Thiago MISHIMA: e o negócio foi indo até agora. Então,
Thiago MISHIMA: o que eu queria mesmo? De repente, até mandei lá. O senhor colocou ali o negócio do seu liquidin e eu mandei lá um oi pra você lá depois puder passar o contato. Era justamente isso.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: Eu queria alguém para olhar mesmo o Evp para falar assim. Não está certo. Esse é o caminho que você está.
Ricardo Garcia: Do século.
Thiago MISHIMA: E como eu falei, às vezes, se o senhor topar aí o frila de consultoria e.
Ricardo Garcia: Se eu puder ajudar. Tá valendo? Sem problema.
Thiago MISHIMA: Sim, é.
Thiago MISHIMA: Eu sei que eu cheguei até onde cheguei. A Helm confirma para mim. Tá lá nos padeiros e tá no ar. Ou seja, e agora. Assim eu tô mais nessa questão de refinar ele para realmente saber. Não, eu tenho mesmo Evp, né?
Thiago MISHIMA: E agora é só a questão de escalonar
Thiago MISHIMA: para também não ser enganado, né, professor? Porque como eu não entendo muito, né? Tipo, cheguei a falar assim. Não tem que fazer isso. Tem que fazer aquilo.
Thiago MISHIMA: Eu não tenho certeza se realmente é de verdade. E essa é a minha maior preocupação, né? Porque é uma experiência de uma vida que eu estou colocando dentro de um.
Ricardo Garcia: Isso aí.
Thiago MISHIMA: Eu. Acredito. Eu mostrei essa semana para um coordenador
Thiago MISHIMA: político que eu tenho muita confiança, que a gente trabalha junto desde dois mil e dez,
Thiago MISHIMA: e ele falou: Olha, realmente. Se a sua ferramenta entrega o que você está me mostrando?
Thiago MISHIMA: Eu quero usar ela esse ano.
Thiago MISHIMA: Aí você só tem que tanto que ele ia conversar com o meu ex chefe, ex chefe, não, né? Porque trabalhei vinte e dois anos com ele, né? Desde dois mil e cinco, né? É dois mil e cinco.
Thiago MISHIMA: Ele falou: não, eu vou falar com ele. Vou marcar uma hora para se apresentar isso aí. E eu quero usar esse ano.
Thiago MISHIMA: Então assim é mais nessa questão de realmente não ser enganado.
Ricardo Garcia: Entendi, entendi.
Thiago MISHIMA: Realmente que aquilo que eu fiz é aquilo mesmo.
Ricardo Garcia: Aham!
Thiago MISHIMA: Então, assim é nessa questão mesmo, professor.
Ricardo Garcia: Eu acho. Que bom, primeiro que você tem todo o direito de ter essa desconfiança. E essa
Ricardo Garcia: não vou dizer insegurança. Mas eu acho que você tem insegurança com relação ao que você fez. A tua ideia ao teu projeto, um projeto de vida, como você mesmo falou. Então eu acho que você fique tranquilo nesse sentido. Você tem todo o direito de ter receio de ser precavido no que você quiser e fazer tudo isso aí. Perfeito nesse sentido, não tem? Eu acho que o caminho que você fez é muito legal, porque você já fez um Mvp. Pelo que eu estou entendendo, você já tem ele desenvolvido.
Ricardo Garcia: Isso é bastante importante. Já teve uma prova de conceito, mais ou menos já, digamos assim,
Ricardo Garcia: quase provada no mercado, porque praticamente você já vai ter diretamente cliente com relação a isso,
Ricardo Garcia: e, logicamente, que o teu principal,
Ricardo Garcia: digamos assim, normal é o desenvolvimento do próprio projeto em si, porque, pelo que você comentou, vai ganhar uma envergadura bastante importante e lógico. Você quer estar seguro que você vai conseguir atender todos os objetivos do projeto da tua solução em si.
Ricardo Garcia: Então tem muitas ferramentas, eu acho, nesse sentido, você pode entender de algumas ferramentas, ou realmente ter uma parceria que desenvolva isso, e dentro realmente dessa parceria, você tem que se precaver de todas as formas que você achar
Ricardo Garcia: dentro da parte de projeto, porque isso é desenvolvido como projeto. Tem que estar muito bem detalhado. Qual a função de cada um.
Thiago MISHIMA: Quando o senhor colocou aquele mapa aberto. Então foi aonde eu vi a maneira mais rápida e uma maneira mais correta de desenvolver ele.
Ricardo Garcia: E participativa, porque você vai participar diretamente do processo.
Thiago MISHIMA: Justamente na hora que o senhor abriu aquela tela. Foi onde eu falei. Poxa, acho que essa é a melhor maneira de eu. E a maneira mais correta e segura.
Ricardo Garcia: Aham!
Thiago MISHIMA: De eu conseguir primeiro olhar ela validar ela.
Ricardo Garcia: Foi isso?
Thiago MISHIMA: Por isso que eu falei para o senhor. O pessoal dessa empresa visionária para mim foi a que mais fez sentido quando eles me apresentaram a metodologia de trabalho deles,
Thiago MISHIMA: onde eu vi que me encaixava, né? Que foi lá primeiro pegar uma consultoria de A
Thiago MISHIMA: para ele poder olhar o meu Mpp,
Thiago MISHIMA: ver se tudo está batendo corretamente.
Thiago MISHIMA: Se o problema entra e sai a solução, e se essa solução está válida da maneira que eu criei.
Thiago MISHIMA: E depois disso fechado, não, beleza. Todos os caminhos da entrada e a saída estão ok, estão válidos. Ok, fechou. Então agora eu fechei o Mpp,
Thiago MISHIMA: com confiança e com segurança. E aí depois? Sim, aí vai para um gerente de projetos que ele vai falar. Bem, ele está assim. Ele precisa estar desse tamanho para você.
Ricardo Garcia: Isso.
Ricardo Garcia: Você vai desenvolver a solução em si.
Thiago MISHIMA: Isso aí. Ele vai pegar lá, beleza. Então, o que você tem? Tá ok. Agora vamos escalonar ele do tamanho de uma campanha que envolve lá mil e poucas pessoas. Então, para o sistema rodar com segurança com banco de dados seguro,
Thiago MISHIMA: não ter vazamento de Lgpd, porque desde o início, eu fiz eles sempre validando com as regras do Tse, com.
Ricardo Garcia: E aí?
Thiago MISHIMA: A lei eleitoral, com o marco digital da Internet, com a Constituição, nas partes que regem todos os serviços que vão estar envolvidos.
Ricardo Garcia: Nada.
Thiago MISHIMA: Para que nada fuja, porque assim eu tenho certeza absoluta. Se eu realmente conseguir finalizar ela e colocar a justiça eleitoral vai querer fazer uma auditoria para olhar. Se realmente aquilo ali está dentro.
Ricardo Garcia: Isso, correto?
Thiago MISHIMA: Então eu sempre falei: olha, tudo que for feito tem que ser validado e auditável.
Ricardo Garcia: Principalmente nos tempos de hoje.
Thiago MISHIMA: Principalmente nos tempos de hoje. Porque assim eles podem querer jogar. Que isso é uma é
Thiago MISHIMA: agora. Fugiu da minha cabeça o termo, mas tem hoje o
Thiago MISHIMA: que eles falam. Que o poder financeiro não pode ser desigual.
Ricardo Garcia: Isso.
Thiago MISHIMA: Então eu tenho que demonstrar que o que ela faz através da Ia é o que eu fiz minha vida inteira. Então uma pessoa ou várias pessoas podem fazer normal. Então não tem nenhuma desigualdade. A Ia apenas.
Ricardo Garcia: Professor. Só. Deixa eu estar. Pregação. Diga aí por gentileza.
João Victor Gasparoto: Professor. Eu precisava ver com o senhor que tem muitos alunos no grupo de alunos que a gente formou. Que está tomando.
João Victor Gasparoto: Está tomando menos de cem de presença na aula, porque está saindo às dez. E aí, como os professores ficam tirando depois desse horário, dúvidas.
João Victor Gasparoto: Mas a inteligência está computando todo o tempo da aula. E tem aluno tomando cinquenta de presença, setenta, porque acaba não entendendo as dúvidas. Tipo, Ah, vou ficar ouvindo dúvida que eu não entendo ainda porque é muito avançado, igual. O que o Thiago está conversando com o senhor. É uma coisa,
João Victor Gasparoto: nada, mas eu fico, porque senão eu não vou tomar cem da presença. Eu fico até pra entender. Eu fico até, Ah, vamos escutar. Às vezes eu vou aprendendo uma coisa que futuramente eu aprendo. Mas tem gente que não consegue ficar também.
Ricardo Garcia: Não. E não tem nada a ver. Você tem toda razão.
João Victor Gasparoto: Tem gente que todo mundo está tomando cem de presença aí tem uns alunos que já falaram. Mas se o senhor, falar também com a coordenação e ver certinho que pode ser.
Ricardo Garcia: Falo lógico, porque isso aí, realmente, na verdade, o que eu sabia é que eles estavam ainda definindo a forma que iam marcar as presenças e tal.
Ricardo Garcia: Então.
João Victor Gasparoto: Ele sai a presença no outro dia pra gente só.
Ricardo Garcia: É um.
João Victor Gasparoto: Tem gente que não está tendo cem da presença que ele está saindo antes.
Ricardo Garcia: Porque daí você, tipo, dez horas, o pessoal fala. Boa noite. Tem várias pessoas que falarem. Boa noite. Às dez horas. E o pessoal, dependendo do Senhor ficar até as onze, vamos ver que o senhor fica até as onze.
João Victor Gasparoto: Vai tomar cinquenta da presença.
Ricardo Garcia: Tá, pode deixar. Legal.
João Victor Gasparoto: Você comentar.
Ricardo Garcia: Pode deixar que eu já vou comentar com o pessoal. João, fica tranquilo.
João Victor Gasparoto: Aquele mapa mental.
Ricardo Garcia: Isso.
João Victor Gasparoto: Irmanda no grupo, depois da.
Ricardo Garcia: Pode ficar tranquilo. Pode deixar que eu mando os links lá também, João, tranquilo.
João Victor Gasparoto: Desculpa, Thiago interromper o raciocínio aí.
Ricardo Garcia: Não. E a gente que agradece João, pô a gente que agradece. Brigadão, cara, obrigado por avisar aí. Pode deixar que eu já vou falar com o pessoal lá. Assim.
Thiago MISHIMA: Eu falo mesmo.
Ricardo Garcia: Valeu!
Thiago MISHIMA: Tem que aproveitar aqui.
Ricardo Garcia: Não thiago de boa, de boa, tranquilo, mas assim, só para a gente finalizar também. Para não estender muito ali também, para não ficar muito grande a aula para não ter problema para ninguém. Eu acho que você está no caminho certo. Eu acho que você tem que ser
Ricardo Garcia: precaver de todas as formas possíveis. Eu acho que tem que estar muito atento à fase do setor de desenvolvimento do Mvp, e daí ver os próximos passos nesse sentido que você mesmo falou do uso da
Ricardo Garcia: não só da tecnologia, mas toda a parte de segurança que você vai ter que ter com relação à aplicação em si. Porque a gente vê que existem muitos requisitos que você vai ter que cumprir. E principalmente, se vem auditoria em cima. Ah, esquece, cara. Você vai ter que ter a nível de banco de dados a nível de tudo, a nível de utilização.
Thiago MISHIMA: E.
Ricardo Garcia: Eles já. Assim você vê que eles deram já a normativa do Tse é a.
Thiago MISHIMA: Não é.
Ricardo Garcia: É. Então.
Thiago MISHIMA: Você vai ter que.
Ricardo Garcia: Só que, na verdade.
Thiago MISHIMA: Tudo que ele imagina. Tudo o que eles colocaram
Thiago MISHIMA: na questão é sobre o uso da Ia na questão da comunicação então é deepfake fake news,
Thiago MISHIMA: mas voltada para a gestão.
Thiago MISHIMA: Não tem nada ainda. Então assim é uma brecha entre aspas, porque ninguém está vendo isso ainda?
Thiago MISHIMA: Ou como ela pode auxiliar nessa parte.
Ricardo Garcia: Fala em Ia é utilizar uma Ia, um chá, mandar as informações para uma Ia, e daí utilizar, dentro da aplicação.
Thiago MISHIMA: É isso?
Ricardo Garcia: Tipo assim. Beleza. Entendi.
Thiago MISHIMA: Tipo, o.
Ricardo Garcia: Para o Api da vida. Um Api que você manda lá, né?
Thiago MISHIMA: Na verdade, sim. Não, ele é um pouco mais complexo. O projeto em si envolve são trinta e nove as
Thiago MISHIMA: dentro de uma dentro de uma plataforma que tem. Se eu não me engano, nove módulos, né?
Thiago MISHIMA: Então são trinta e nove as em sete equipes, né? Sete.
Thiago MISHIMA: Cada módulo tem uma. Então uma é complice e outra é.
Ricardo Garcia: Ah, entendi.
Thiago MISHIMA: Então assim, nesse sentido. Mas assim o pessoal não ficar meio bravo aí eu mandei lá um.
Ricardo Garcia: Legal.
Thiago MISHIMA: E aí eu, de repente. Depois eu posso te explicar melhor.
Ricardo Garcia: É isso?
Thiago MISHIMA: Sobre isso.
Ricardo Garcia: É o que eu puder ajudar aí. Sem problema nenhum cara.
João Victor Gasparoto: Eu não importo você falar, né? Que nem eu falei.
Thiago MISHIMA: Não, não estou falando.
João Victor Gasparoto: Mais por causa da presença do pessoal. Lógico,
João Victor Gasparoto: não pode falar à vontade. É dúvida. Todo mundo pode tirar dúvida.
Thiago MISHIMA: É que o Gustavo tá meio estressado. Acho que é porque sexta feira.
Ricardo Garcia: Ah, não, tranquilo, tranquilo, tranquilo. Mas e outra, pessoal, eu vou passar isso. Que o João comentou também e tal. Então é bem tranquilo. Não vai ter problema nenhum. Pode ter certeza.
Ramon Telles da Silva: O nosso amigo é um batalhador, Professor. O Thiago aí pô.
Ricardo Garcia: É da polícia.
Ramon Telles da Silva: Um professor que ele teve um filho meu amigo, que ele dava aula e também trabalhava como desenvolvedor. Tinha que ver o estado do cara chegando pra dar aula. Filho, meu amigo. Cinco. Aí.
Thiago MISHIMA: A gente.
Ramon Telles da Silva: Parabéns aí, meu amigo. Pelo projeto. Aí também eu tenho certeza que vai dar certo.
Thiago MISHIMA: Putz no meio da aula. Eu capotei. Fui ver. Só depois falei: ainda bem que é gravar.
Ricardo Garcia: Mas eu acho que é assim mesmo, cara. Eu acho que a gente, cada um tem a sua dificuldade. Por isso que eu entendo todo mundo, também nesse sentido.
Thiago MISHIMA: Uma filha de sete e uma de três. Pô beleza aí Deus mandou, veio duas gêmeas.
Ricardo Garcia: É isso aí.
Thiago MISHIMA: De cinco meses e não tem jeito. Não, a escola de um filho dá quase duas vezes três vezes o valor da minha mensalidade, do curso.
Ricardo Garcia: Imagino. Eu imagino.
Thiago MISHIMA: Não.
Ricardo Garcia: Mas faz parte. É isso aí mesmo. A gente está aí. Vai ser muito gratificante.
Thiago MISHIMA: Então mandei lá o convite lá. Professor.
Ricardo Garcia: Beleza, tá joia.
Thiago MISHIMA: Porque, tipo, um projeto bem bacana assim, sabe.
Ricardo Garcia: Tá bom.
Thiago MISHIMA: Acredito que vai ser bem inovador.
Ricardo Garcia: Sim, sim.
Ricardo Garcia: Já deu certo, né.
Thiago MISHIMA: Avisei muito no mercado. Assim, no Brasil inteiro. O que tem de ferramenta hoje é assim. Financeiro. É contábil,
Thiago MISHIMA: mas nenhum voltada nessa área utilizando várias iás para poder. É que, na verdade, o senhor entender bem nu e cru
Thiago MISHIMA: o que eu fiz. Eu peguei o organograma de uma campanha de governo que é a maior
Thiago MISHIMA: que eu já fiz. Três.
Thiago MISHIMA: Eu peguei o organograma e em cada casinha do organograma. Eu coloquei um agente fazendo aquelas funções.
Ricardo Garcia: Que é um.
Thiago MISHIMA: Eu que criei esse organograma. O coordenador geral validou e eu fiz todos os fluxos, competências. Tudo que cada um numa campanha desenvolve desde o coordenador geral até o cabo eleitoral. Exemplos,
Thiago MISHIMA: e aí esse fluxo, eu joguei dentro da inteligência artificial. E aí, dentro desse organograma,
Thiago MISHIMA: existe toda uma estrutura onde uma Ia toma conta de tudo e cada casinha tem uma Ia. E dentro disso tudo, ela surge como uma ferramenta de apoio e auxílio no dia a dia, porque são quarenta e cinco dias que é uma loucura.
Ricardo Garcia: Entendi.
Thiago MISHIMA: Claro.
Ricardo Garcia: Uhum.
Thiago MISHIMA: As duas mil pessoas, mais até então. Aí, auxilia nisso. Na gestão.
Ricardo Garcia: Entendi, beleza.
Ricardo Garcia: Então, depois vamos ver mais detalhes aí, cara. Acho que tem tudo aí para dar certo. Acho que já está dando certo, cara. Pode ter certeza.
Ricardo Garcia: Beleza.
Thiago MISHIMA: Se o Senhor puder mandar lá não for te perdoar.
Ricardo Garcia: Tranquilo. Não tem problema. E o pessoal que ficou também até agora. E não se preocupem que eu vou entrar em contato com a coordenação e tal,
Ricardo Garcia: e não tem problema nenhum com relação à participação, e tal vai solucionar aí da maneira mais da melhor maneira possível. E vocês são prioridades nesse sentido.
Ricardo Garcia: Tá? Jóia, pessoal.
Ricardo Garcia: Então, bom descanso. Bom final de semana. Obrigado a todos. Aí, Tiago a todo mundo, João. Enfim, todo mundo não tem como nomear todo mundo. Aí
Ricardo Garcia: valeu.
Ramon Telles da Silva: Valeu. Valeu um abraço aí, mano. Valeu, obrigado.
Ricardo Garcia: Obrigado a todos aí que participaram. Aí. Valeu, pessoal. Bom descanso. Bom final de semana. Obrigadão. Obrigadão a todo mundo aí. É um prazer aí. Muito legal estar com vocês aí nesse momento. Aí valeu, pessoal.
Ricardo Garcia: Bom descanso. Boa noite.